外來思想의 吸收와 消化力의 如何
滄海居士
一, 過去의 罪惡을 깨다르라
現在의 改善을 圖하고 現在의 모든 것을 向上케하야 將來에 對한 理想에 符合케 하고 將來에 在한 豫期와 少하야도 가장 近似케 하랴면 吾人은 可及的 過去의 罪惡을 알어야 하겟다. 卽 우리가 우리의 生活中-過去에서 어떠한 罪惡이 잇섯던가. 그를 알고 나서는 하로바삐 그 罪惡의 根底를 拔除하고 兼하야 그 罪惡으로부터 울어나온 直接 間接의 여러 가지의 弊害를 업새지 아니하야서는 안될 것이다. 
古人이 말하되 「사람이 뉘-허물이 업스리 오마는 改하면 貴라.」 하엿나니 생각하면 果然 그러한 것이엇다. 어떤 個人이나 어떤 社會이나 어떤 民族을 勿論하고 多少間-過去 罪惡을 가지지 아닌 者-거의 업스리라 多少間에 잘못이라는 것이 그 歷史의 몃 페지를 차지하지 아닌 者-업스리라. 사람이다.-堯舜과 釋迦 基督이 아니며 世上이다. 堯舜과 釋迦 基督이 아닌 以上에야 圓滿無缺이라는 것이 어대 잇슬가보냐. 아니 堯舜 釋家 基督일지라도 思想上 或 行爲上 少하야도 自己良心 比較上 잘못이라는 것이 絶對的으로 업지 아니하얏스리라. 이와 가티 이 世上은 過法 歷史上 多少間-罪惡의 事蹟이라는 것이 업지 못한 以上은 딸아서 改造라하는 것은 人間의 歷史中 必然으로 預期된 것이오. 必然으로 그를 實行치 아니하여서는 안될 일이라. 그럼으로 이 世上에 開明과 未開라 함은 이 改造力이 敏捷하고 遲延한 關係에 全혀 잇다 하여도 過言이 아니겟다. 즉 其 죄악을 먼저 고치며 후에 함에 딸아 그 개인과 스 사회민족의 文野를 능히 점칠 것이오. 그 幸福의 先後를 能히 預期할 것이엇다. 그리하야 누구던지 過去의 在한 罪惡이 크면 큰이만치 現在-改造의 苦痛을 밧는 것이오. 적으면 적으니만치 現在의 苦痛이 잇게 되는 것은 이-因果律에 떳떳한 理致요 常識에 能히 判斷할 것이라 하노라.
그러면 우리는 過去에서 어떠한 罪惡을 지고 잇섯던가＜11＞ 하고 누가 나더려 反問할 것 가트면 나는 區區히 過去를 들어 論할 必要가 업시 簡單히 알에와 가튼 對答을 주고저 하노라.
「同胞들이어 우리가 過去에서 어떠한 罪惡을 가지고 잇섯던가. 그를 알고저 하면 諸君은 먼저 現在의 우리의 不足을 알 뿐이니라 하노니 現在의 不足을 아는 者는 能히 過去의 罪惡을 알 수 잇다.」하노라. 同胞들이어 우리가 今日에 안저 스스로 우리의 事情을 돌아보라. 우리는 現在에서 實로 모든 文化의 不具者임을 알앗노라. 經濟의 不具者이며 知識의 不具者이며 精神意志의 不具者이며 敎育·學術·宗敎 모든 것의 不具者이라. 우리의 現在- 모든 不具가 다가티 現在로부터 나온 것이 아니오. 모든 罪惡의 過去로부터 結果가 나타난 것이다. 우리는 이제 생각코 보니 우리의 모든 苦痛이 스스로 우리의 自作이오. 스스로 우리의 磨鍊이라. 누구를 怨望하며 누구를 非難하리오. 다만 自己-스스로 自責하고 自己-스스로 自悔하야 하로바삐 그 罪惡을 고치고 飜然히 嶄新의 道에 나서지 아님이 不可 하니라.
二, 罪惡의 魁首
우리는 생각하엿노니 이 世上-모든 罪惡中에 가장 큰 者는 自己가 自己 精神으로 살지 못하고 自己 아닌 남의 精神에 依賴하야 生活코저 하니만치 大한 者- **을 發見하엿노라. 自己는 오죽 空으로 自置하고 비록 水火木石일지라도 남일 것 가트면 그에 依賴하고 그에 依信하야 오죽 生死存亡을 남의 精神으로 左右하는 者만치 虛하고 卑劣하고 弱하고 賤한 行爲가 어대잇슬 것인가.
우리가 路上에서 乞人을 볼 때에 그 生活이 얼마나 虛하고 微弱하고 苟且함을 깨다랏스리라.
우리가 몸에 잇는 寄生蟲을 볼때에 그의 生活이 얼마나 卑劣하고 齷齪하고 可憎함을 깨다랏스리라.
一個人이나 一個 微物이 自力의 力으로써 自己의 生活을 支持치 못하고 全히 他에 依하야 生活함도 큰 變이라 하겟거든 하물며 一社會 一民族이 다 가티 乞人이 되고 寄生蟲이 되엇다하면 그야말로 變 中의 大變이며 罪惡中의 大罪惡이 아니겟나냐.
우리는 只今 忌憚 업시 말코저 하노니 우리의 過去 生活은 精神上-少하야도 乞人의 生活이엇스며 乞人의 罪惡을 지고 잇섯다. 그 虛弱 苟且한 生活中에서 漠然히 幾百年의 歲月을 醉生夢死로 지내왔다. 그리하야 同胞中에는 그 罪惡을 아즉도 原形도 變치 아닌 그대로 질머지고＜12＞ 잇는 者가 만흐며 設使 그를 全部로 變하엿다 하는 사람 中에도 그를 어떤 形의 變體로 맨들어 가지고 다른 方向에 그 行爲를 發表하는 者도 만이 잇다. 
일즉 某 新聞 上에 「假明人頭上一棒」이라 하는 問題가 나자 十三道-儒生들이 무슨 큰일이나 낼 듯이 道服을 입고 큰 갓을 쓰고 긴 대를 들고 입으로 「아-함」을 連해 불러 가며 鍾路 大街 上에서 진 암탉 거름을 하는 것을 볼때에 누가 우리 朝鮮에 曙光이 비치엇다 말할 것인가. 勿論-宗敎의 篤信은 말할 수 업스며 그리하야 先師를 爲하는 맘이야 信徒된 職分에 當然한 일이지마는 時勢의 變遷도 모르며 日新又日新도 모르며 溫故而知新도 모르며 君子時中도 모르는 그자들에게 即 自己의 罪惡을 自己가 解釋치 못하는 그자들에게 先師를 爲한다하는 말이야말로 其實은 先師를 爲하는 것이 아니오 先師의 敎訓을 背反한 者이야 말로 濁水에 生한 蟲이 汚歲를 不知함과 가티 自己의 前過를 헤아리지 못하지마는 現代 文明 道德의 自强 自主 自律의 風氣에 무처 잇는 外國人들이 그런 行爲를 볼때에 무엇이라 批評을 加하엿슬가.
勿論 그네들은 스스로 말하리라. 우리야말로 節操를 改치 안는 眞實한 朝鮮 사람이며 先王의 法 先王의 道를 그대로 確守하는 참된 朝鮮사람이라고 自己 舍廊에서 호을르 大談하고 잇스리다. 그러나 아모리 不改貞節이며 不改先王의 道라 할지라도 그 所謂 節이며 그 所謂 先王의 道가 自己의 自覺으로 나온 것이 아니오. 다만 依賴라 하는 即 自己를 업새고 他人의 精神의 支配를 밧는 奴隸的 貞操가 무엇이 그리 價値가 잇스며 더구나 그 奴隷的 貞操가 우리의 過去를 衰亡케 하엿고 우리의 現在를 呪咀하는 害毒이 그대로 잇슴 이리오.
三, 思想이 危險한 者-아니오 自己의 精神이 危險함
그런데 玆에 奴隷的 貞操-奴隷的 道德이라 하면 決코 外國 思想의 感化를 直稱함이 아니며 外國文化의 感化를 直稱함이 아니엇다. 外來 思想을 感受함은 어대까지던지 文明的의 일이며 外國文化를 感受함도 어대까지던지 銳敏한 일이다. 될 수 잇는 대로 만히 그를 吸收하고 그에 感化하야 時代로 더불어 迎合함이 可하고 知新의 道를 守하며 日新의 發達을 圖하며 時中의 活動을 保함이 人生當然의 事요 丈夫-必從의 道라 무엇이 此에 非難이 잇스리오. 그러나 玆에 一大注意할 만한 事는 思想收入이 根本부터 危險한 者-아니오 自己의 精神이 本來＜14＞-危險한 者 *** 勿할지어다. 即 外來思想에 危險이 存한 者-아니오 危險은 本來부터 自己의 精神에 在한 것이라. 自己 精神이 外來의 思想을 感受하야 가지고 그를 消化하는 如何에 딸아 危險과 不危險이 玆에 分岐되는 것이다. 
생각컨대 어느나라 어느民族이 外來의 思想에 接觸하며 外來의 文化를 感受치 아니한 者-잇스리오마는 그들이 그를 바다 가지고 그를 잘 消化하는 與否에 依하야 그 民族精神의 强弱을 알게 되며 그 民族 發展 將來를 占칠 것이라. 彼 歐洲文明列强이 어느나라이나 基督의 敎化를 밧지 안한 者-업스며 希臘의 文化를 崇拜치 안한 者-업도다마는 그들은 그를 接觸함에 조차 그 敎化와 그 文化를 直接-自己民族化 되도록 自己生活化 되도록 그를 利用하고 그를 活用한 까닭에 英國에는 英國의 精神이 特有하고 佛國은 佛國, 獨逸은 獨逸 各其 自己의 發揮를 나게 됨이라. 譬컨대 同一의 雨를 受할지라도 挑에 挑實이 結하고 李에 李實이 結케 됨은 어찌 他故가 有하리오. 桃李-各各 自己의 組織과 種標와 精神이 特有한 까닭이 아니겟나냐. 斯와 如히 同一의 文化를 受할지라도 民族民族에 各其 民族의 特有한 思想을 發함은 自己의 精神이 健全한 까닭인 것이다.
儒敎의 文化가 支那 固有의 思想으로 그가 朝鮮을 오고 日本을 渡하엿다. 그러나 그의 感化를 受한 朝鮮과 日本은 그에 依하야 古代文明을 이루게 된 것은 事實이다. 同一한 支那의 思想을 受한 日本이 能히 今日의 新文明을 得한 所以는 그들은 能히 그 文化를 消化하야 自家化 되게 하며 自己生活化 되게 하엿슴으로 그에 愛著과 頑執이 업시 能히 時中의 道를 守하야 日新의 域에 至하엿고 朝鮮人은 自家古代의 自己化를 버리고 李朝五百年 이래-自己의 精神으로써 支那의 思想을 배우지 아니하고 精神全體가 直接 支那人이 되어 支那思想을 배와 온 까닭에 肉體로의 朝鮮人이 精神으로 支那人의 生活을 하엿다. 孔子를 自己의 孔子로 알지 아니하고 支那人의 孔子로 알앗스며 文學을 自己의 文學으로 알지 아니하고 支那人의 文學으로 알앗다. 結局 自己는 乞人이 되고 寄生蟲이 되고 말앗다. 即 朝鮮人은 支那文化를 受하야 그를 消化치 못하고 그에서 滯症을 엇고 말앗다. 滯症을 病狀으로 알지 못하고 人生 固有의 常例로 알아왓다. 그에서 體가 衰弱하고 心身이 病斃하야 幾死乃已하엿다.
우리는 前轍을 밟지 마라
＜14＞
近來-우리 朝鮮에는 新을 憧憬하고 新을 硏究하는 소리가 매우 進步한 모양이다. 우리는 어대까지던지 그 運動을 助長케 하고 그 思想을 贊成치 아니할 수 업다. 원래-우리 朝鮮은 目下空虛한 집이다. 아모 것도 업는 텡텡 빈집과 맛치 한가지엇다. 가마도 업고 나무도 업고 쌀도 업고 이부자리도 업고 살림器具도 업는 집과 한가지다. 우리는 어서어서 磨鍊하고 사들이고 손수 맨들어야 하겟다. 支那의 文化도 먹어야 하갯고 日本의 文化도 먹어야 하갯고 西洋의 文化도 먹어야 하겟다. 만이 먹고 만이 커야 하겟다. 될 수만 잇스면 하로 열두시라도 먹어야 하겟다. 그러나 우리는 한가지 注意할 것은 먹기는 널리 먹을지라도 滯症에 걸려서 아니되겟다. 만이 먹고 만이 消化하야 그가 살이 되고 그가 뼈가 되어야 하겟다. 西洋의 文化를 먹어도 내 살이 되고 東洋의 文化를 먹어도 내 살이 되어야 하겟다. 도야지 고기를 먹고 배에 도야지를 胚胎하여서는 아니된다. 그가 消化하야 살이 되어야 한다. 쇠고기를 먹고 배에 소를 가저서는 아니된다. 그가 消化하야 살이 되어야 한다. 무엇이던지 먹으면 다가티 내 살이 되고 내 뼈가 되어야 한다. 우리 病餘健康치 못한 몸으로 아못조록 만이 먹고 만이 크기를 圖謀하되 그 먹은 것이 도리혀 身體를 害치 아니하도록 注意하여야 하겟다. 勿論 物을 食함에는 腸胃의 健全을 要할 것이다. 腸胃가 健全치 못한 者는 滋養이 도리혀 그 害를 及케 하나니 吾人은 外來思想 吸入 上 먼저 自己의 腸胃를 健全케 할 必要가 잇스며 그리하야 自己의 腸胃를 健全케 하랴면 朝鮮이라 云하는 民族의 精神을 특히 健全히 할 必要가 有하도다.＜15＞ 
＜11-15＞