洪景來와 全琫準
白頭山人
李朝 500年의 政治는 專制의 政治니라. 消極의 政治니라. 閥族의 政治니라. 文弱의 政治니라. 國家는 專制의 私有物이며 閥族의 娛樂品이며 階級의 爭鬪場이며 文弱의 退屈所니라. 職에 貴賤이 잇스며 官에 班常이 잇스며 地에 南北이 잇스며 民에 親疎가 잇스며 位에 優劣이 잇스며 宗敎에 差別이 잇스며 用人에 區別이 잇스며 그리하야 人에 自由가 업고 解放이 업서왓다. 地方에 因하야 人格의 尊卑를 定하고 天職의 人材를 拘束함에 至하야는 李朝 500年의 閥族이 스스로 그 罪惡을 自負치 아니치 못할지니라. 民―2千萬에 不過하고 地―3千里에 不越한 半島의 天地로 地의 貴賤을 除하고 民의 親疎를 除하고 이것 除하고 저것 除하고 다시 무엇으로써 國을 治하고 政을 布하리오. 李朝 專制의 蠹毒하에 其中에 가장 억울한 壓制와 不人道한 人格의 拘束을 受한 者는 北에 關西關北이 잇섯고 南에 湖南一帶가 잇섯나니 此等地方의 人은 爲先 地方의 區別로써 人才의 登用을 禁하엿다. 設使 官에 登用되는 者―잇다 할지라도 文에 持平掌令에 不過하엿고 武에 萬戶僉使에 不過하엿다. 그들은 先祖以來―幾 100年-國民으로써 政治的 奴隸生活을 함에 不過하엿다. 그들은 抑鬱을 참고 怨恨을 간즉하고 但히 國家를 爲하야 沈默을 守할 뿐이엇섯다. 아니 沈默을 守한 것이 아니라 其實 大多數의 男女는 平生 自身의 境遇 四圍의 抵觸에 因하야 그에 對한 아모 批評 思考가 업시 唯唯然히 人生一代를 지냇슬 뿐이엇다. 彼等은 社會 一隅에 在하야 直接 自身의 必要한 生活以外에 何等의 思索이 업시 自然한 生老病死의 中에 지냇슬뿐이엇다. 設或 有志의 士―스스로 憤慨한 바 잇섯스나 또한 氣―此에 不及하고 景이 此에 不達하야 오즉 時勢의  遷延과 共히 草木으로 同腐하엿슬뿐이엇다. 如斯히 李朝 500年의 史―文弱으로 人心을 麻痹케하야 上下＜39＞ 一般이 退屈惰眠을 貪하는 間―靑天霹靂이 白日을 울리고 怒濤激浪이 安波를 震蕩하야 近代朝鮮史로 一種의 活氣를 보게한 者는 北에 壬申西亂이 잇고 南에 甲午史變이 잇설슬 뿐이엇다. 그리하야 壬申亂의 主人公은 
洪景來
 其人이며 甲午史變의 中樞人物은 
全琫準
 其人이엇나니. 鳴呼라 何國何代에 不平의 怪傑이 업스리오마는 李朝 500年史에 朝鮮에도 可히 산國民이 잇슴을 알게한 者―實로 此 兩傑이 有하야 거의 그 寂寞을 破하엿섯다. 
鳴呼라. 地의 距함이 數千里, 時의 遠함이 百有數十餘載―半島의 南北에서 此 兩傑의 並出한 所以―어찌 偶然이라하며 또 어찌 時勢라 云치아니할것이냐. 盖 天地의 氣運과 如히 奇怪한 者―업나니 時代의 變遷은 隔하며 山河千里가 異한 甲乙 兩地일지라도 1次 同一한 氣運에 激한 배 되면 南北同樣의 現像을 나타내이고 內外 一樣의 波動을 일게하나니 是豪傑의 公憤이 同一함으로써요. 豪傑의 自覺이 同一함으로써라. 이제 此 兩傑의 高下輕重을 一言으로써 들면 同一한 氣運으로 同一한 現像을 나타내엇고 同一한 氣槪로 同一의 形跡을 끼쳣스나 그러나 更히 吾人으로 此 兩傑의 人格에 나타난 結果와 時代關係로 現像에 나타낸 結果를 比較하야 보면 這間에는 스스로 多少의 差―잇슴을 發見하엿다. 四顧寂寞의 中에 潛龍이 一點의 水로써 白日에 風雲을 起케하엿슴은 全이 洪에 不及함이 遠하고 時勢의 關係로 機를 見하고 起하야 事의 結果―畢竟―大地의 波瀾을 起케하엿슴은 洪의 時代가 全의 時代에 比하야 밋지 못함이 遠하나니 要컨대 人格의 點에서 全은 洪에 及할 배 아니오. 時勢의 上에서 洪의 時代인 壬申은 全의 時代인 甲午에 不及함이 遠하니라. 故로 壬申의 結果는 畢竟 何等의 大影響을 國家에 及케한 배 少하되 甲午의 結果는 事―東洋의 大關係에 及하야 畢竟 三國의 風雲이 起케됨도 또 偶然의 時勢라 云치아니치 못할지로다. 
李史 500年에 或은 名相良將, 或은 文人達士의 遺香이 後世에 其芳을 遺한 者―또한 不少하나 然이나 玆에 吾人으로 特히 兩傑의 遺跡을 擧하야 其名字나마 一世에 紹介코저하는 所以는 어찌 他故가 有함이리오. 吾人으로써 스스로 그 氣槪에 感服함이며 그 人格을 憧憬함이며 그 歷史的 活氣를 崇拜함이니 千羊의 皮―本來―一狐의 腋에 及치 못하는지라. 區區한 將相文士, 數千百人의 順從諛服한 成功事―어찌 此 兩傑의 呑吐風雲한 失敗談에 及할배리오. 더구나 退屈自弱에 自甘하야 改革의 美點을 不知하는 吾朝鮮人으로 此 兩傑이 有하야＜40＞ 처음으로 民族的 活氣를 어덧슴이리오. 然이나 吾人으로 此兩傑의 遺蹟을 大槪나마 追述코저 함에 際하야 玆에 一大遺憾인 所以는 大逆不道의 名으로 三族의 夷滅은 當한 그의 遺蹟―거의 村?野老의 口碑로써 전할 뿐으로 後世에 아모 史證이 업나니 是―吾人으로 이를 씀에 僅히 大豹의 一文을 描寫하는 憾이 업지 아니함은 讀者―自進하야 特히 諒解잇기를 바라는 바로다. 
1. 洪景來
洪景來―平安南道 龍崗의 人이니 距今 108年前 朝鮮 純祖時 人이엇다. 回顧컨대 李氏 朝鮮의 天下―昇平이 有한지 200有餘載―北은 歷史的 强大한 支那를 등에 지고 南은 日本의 强邦이 有하야 朝鮮半島는 殆히 腹背受敵의 形勢로 或은 事大에 汲汲하고 或은 自保에 悶悶한 李 朝鮮祖의 天下에 東洋空前의 風雲이 잇섯나니 이곳 有名한 壬辰役이라. 是時에 際하야 國難에 臨한 名將謀士―그 數를 計키 難하되 그 中에 特히 異彩를 放한 者는 水에 彼有名한 
李舜臣
이 잇스며 陸에 
申砬
等 有名한 將軍이 多하되 彼等은 皆當時―門閥의 力으로 身이 將官의 位置에 在하야 謀에 그 才를 伸키 易하며 勢에 그 力을 得키 易하나 然이나 그 中에 身을 蒿의 間에서 起하야 一個 斷斷無他의 平民으로 奮然히 一拳의 赤으로 남모르는 偉動을 秦하고 不世出의 英才를 發揮한 者는 
金應瑞
 其人이엇나니. 後世에 閥族을 尙하는 庸劣한 史家―彼를 北人이라하야 特히 그 功績을 記치 아니하엿슴으로 彼는 一個 名字뿐 僅히 史上에 遺함에 不過하엿스나 其實은 壬辰役에 陰然한 大功을 泰한 者는 오즉 
應瑞
將軍이엇더니라. 將軍은 龍崗의 人이니 將軍去後―100有餘載에 將軍의 出生地되는 龍崗에서 또 다시 洪景來 將軍이 出生함은 어찌 偶然이며 또 어찌 氣運의 所致가 아니겟나냐.
將軍은 幼時로부터 그 人相骨格이 衆兒에 特出할 뿐아니라 그 度量識見이 大人을 壓倒하엿나니 特히 大膽無敵하야 嬉戱의 間에도 오히려 大人의 膽魂을 驚케한 자―多하니라. 그 一例를 들건데 將軍의 9歲時에 近隣書堂에 통학할세 時에 마츰 史略을 讀하다가 陣涉의 「王侯將相寧有種乎」의 句에 至하야는 오즉 終日 反復하야 此를 讀하거늘 그 師―異常히 思하고 그 意를 問한대 答曰 丈夫―맛당히 如此할 것이라함을 問하고 그 師―그 不當한 意를 責한 事도 잇스며 12歲時에 龍崗倅―威義를 張하고 그 境을 巡한다함을 聞하고 景來―衆兒에게 謂하야 曰 吾 一聞하니 倅―官職에 居하야 官力으로써＜41＞ 그 民을 虐待함이 甚하다하니 吾―맛당히 此를 懲戒하리니 汝等은 助力하라한대 衆兒―懼하야 逃走하는지라 景來―石을 懷하고 林中에 陰하엿다가 倅의 乘輿를 狙擊하니 官隷―大驚하야 犯者를 大索하거늘 景來―遂―遠逅하엿다하니 此等의 一例―또한 能히 豪傑의 心理一端을 窺할만하다. 
景來―自是로 名山大川을 跋涉하며 隱士道人을 遠防하야 兵書를 學하며 奇才를 習하며 異術을 得하엿다하니라. 
景來―17歲時에 京師科擧에 赴하야 名宰權門의 家에 寵愛한 배 되엇더니 時에 朝廷에서 用人에 門地高下를 擇하고 又 地의 南北을 區別함을 見하고 景來―獨히 自嘆하야 曰 已矣로다. 國事―運이 衰하고 政이 弊하엿나니 吾―設使 官에 登하야 榮名을 得한다할지라도 文은 持平掌令에 不過하고 武는 守門副將에 不過할지니 乃巳로다. 丈夫의 事―어찌 區區히 此에 止하리오 하고 遂―歸去來를 唱하니 時年이 21歲時러라.
時에 景來―政府에 對한 根本的 改革의 意志를 懷하고 遂―天下를 周遊하야 同志의 好漢을 糾合코저 할세 僞善 淸北列邑을 周遊하는 間에 嘉山에 禹君則 李希著, 价川에 李濟初, 黃州에 金士容, 郭山에 洪總角을 得하야 時事를 議論하고 肝膽을 相照하니 *********러라.
盖時勢―英雄을 造하고 英雄이 다시 時勢를 造한다함은 古今의 通言이라 洪景來와 如함은 實로 身으로써 먼저 時勢를 造한 자라 하리라. 아니 時勢를 造코저 努力하엿더니라. 今에 그 一例를 擧하건대 當時의 朝鮮에는 相貌術, 八字說, 占卜術이 流行하야 上은 干公相家로부터 下는 一般民間에까지 流行하야 上下 一般이 그로써 時勢 及 一家一身의 運命을 判斷하엿나니 洪은 此 迷信을 利用하야써 自己經營에 對한 時勢를 造코저 努力하엿도다. 
當時―平壤에 李某라 稱하는 一富豪가 잇섯다. 1日은 1人의 相術客이 飄然히 李某의 家에 來하엿다. 李某는 自己 將來에 對한 運命의 好否를 그 相術客에게 問한대 相者는 驚異의 色으로 再三 躊躇하면서 그 言을 發치 아니하니 李某는 心에 暗히 大驚하야 相家를 從容한 處에 請하야 그 眞意를 問한즉 그는 正色하고 曰 公은 3個月 以內에 創業의 宰相이 되리라. 삼가 煩設치 勿하라하고 즉히 歸去하엿는데 李某는 半信半疑의 中에 在하더니 幾日을 經한 뒤에 相貌魁偉한 一丈夫―李를 訪하고 天下의＜42＞ 大事를 談함에 及하야 李는 처음으로 前日 相術客의 豫言을 確信하고 드듸어 其事에 參與함에 至하니 그 丈夫는 卽 洪景來 其人 이러라. 洪은 如斯한 方法으로 平安一帶의 富豪와 밋 그 將士謨客을 多數히 糾合하엿스며 또 그 聚衆의 他一策으로는 洪은 先히 名妓 數十名으로 演劇隊를 組織하야 各地 港口를 巡廻하면서 壯客力士를 募集하엿다. 景來는 此等 種種의 手段으로 衆을 聚한 者 數千人이 皆八道에 散在하야 暗히 氣脈을 相通케 하엿는 故로 景來―한번 兵를 擧함에 及하야 天下의 壯士―1人도 此에 反抗치 못하엿스며 民間에는 當時―景來를 稱하야 呼風喚雨의 造化術이 有하다 傳播되엇슴으로 한번 景來의 名을 聞한者이면 何人이던지 이에 抗拒치 못하엿더라. 
景來의 擧事處는 嘉山 多福洞이니 前으로 博川大寧江을 臨하고 背로 嘉山을 負하야 비록 一夫當關에 萬夫莫開의 地는 아니나 當時의 狀態로는 可히 天儉의 地라 하리라. 景來―此에 據하야 軍器를 製造하며 陳法을 鍊習하니라. 
時方辛末에 淸化一帶가 大凶한지라. 民心이 洶洶하고 百姓이 四散하니 景來―同志에게 謂하야 曰 此時를 可히 利用할것이라. 삼가 勿失하리라하고 이에 禹君則 李希著 等과 謀하야 銀店을 四方에 設하야 雇人을 募集하니 衆이 雲集하는 지라 景來―이에 衆을 誘하야 軍隊에 編入케하니 其勢―大振하니라.
때는 辛末 冬12月이라. 景來―事를 擧코저할세 스스로 大元師가 되어 全軍을 統率하고 禹君則 
金昌始
로써 謀事를 삼고 
洪總角
으로 先鋒을 定하고 
李濟初
로 後軍을 삼고 軍服은 皆 淸國式을 擬倣하엿더라.
12월 19일 夜에 洪軍이 嘉山을 襲하니 嘉山郡守 鄭著의 父子―義에 死하엿더라.
又 洪軍의 一枝兵은 北으로 郭山을 伐하고 泰川을 定하니 所向에 敵이 無한지라. 於是에 洪軍이 勢를 乘하야 宣川, 鐵山, 龍川, 龍城등 諸軍을 定하고 本部은 進하야 博川를 定하니라. 
洪軍이 博川에 據한지 屢日에 安州城을 拔치못하더니 27日 平明에 官軍이 奇計를 出하야 洪軍의 不意를 襲하니 洪軍이 敵이 不利한지라. 景來―於是에 持久戰을 主張하야 退하야 定州의 險을 據하고 北軍의 來援을 待하야 一擧에 官軍을 擊破코저 計劃中이더라. 
時에 朝廷이 邊報를 聞하고 大驚하야 八道의 軍兵을 動케하고 又 兩西各郡이 兵을 發하야 急히 定州城을＜43＞ 圍하니 洪軍은 오즉 保守의 策을 執하야써 北軍의 來援을 待하더라.
洪軍이 定州를 據한지 約 4個月餘에 官軍으로 더불어 互相 1勝1敗의 勢를 持하더니 壬申 4月18日 夜에 至하야 官軍이 火藥을 地下에 埋하야 一時에 爆發케하고 又 勢를 乘하야 進攻하니 洪軍이 衆寡不敵으로 드듸어 大敗한지라 洪景來와 禹君則은 城을 越하야 逃走하니 後에 그 終을 不知하니라. 嗚呼라 英雄의 末路―皆如是하나니 吾人은 區區히 그 成敗利鈍을 論할 배 아닌저.
金世初
라 云하는 者―本來―景來와 同鄕의 人이라. 幼詩로부터 相善하더니 長함에 미처 世初―景來의 異志―有함을 聞하고 其後―交를 絶하야 相見치 아니하더니 世初―老年에 金剛山에 遊하다가 毗盧峯上에서 非僧非仙의 一處士를 逢하고 兩人은 相看無語의 裡에 一笑而過한 後―後年에 至하야 景來―金剛山에 在한 說이 世에 傳하니 此 非僧非仙의 一處士는 곳 當時 洪景來 將軍이라 하더라. 
2. 全琫準
有名한 甲午事變이라하면 即 日淸戰爭을 聯想케 될것이오. 日淸戰爭의 原因이라하면 世俗의 이른바 東亂을 聯想케 될 것이오. 東亂의 原因은 即 貪官汚吏의 暴政의 反抗으로 起한 民衆의 對政治的 改革運動임을 알것이엇다. 
距今 26年前 甲午의 頃―李末의 政弊―實로 그 極端에 達하엿다할지라. 上은 金玉均 一派의 開化黨이 失敗한 以後로 朝廷에는 事大黨의 庸材劣漢이 私利私慾으로써 國政을 誤케하고 下는 目不識丁(政)의 所謂 兩班的 浪人의 末流―人民의 財産을 奪함으로써 唯一의 行政을 삼아왓다. 廢址?粥의 古談과 如한 일이지마는 試하야 當時 地方官의 貪暴한 一例를 擧컨대 「關西에 一守宰―無故한 富民 1人을 拿致하야 曲直을 不問하고 爲先 笞刑을 加하엿다. 抑鬱히 刑을 受하는 彼는 간신히 頭를 擧하야 罪의 原因을 問하니 倅는 張目大叱하야 曰 汝는 倫理上 大罪에 犯한者니라. 即 直系親屬의 奸淫한 嫌疑가 有한 故이라 宣言함에 及하야 彼는 넘우도 어이가 업서 겨우 하는 말이 小人은 元來―屢代獨身으로 兄弟도 업고 親戚도 업는 孤單獨身인 事를 事實로써 告白하니 倅는 得意의 色으로 아무 忌憚업시 다못 兩班이 常漢의 金錢을 奪함을 兩班의 兩班된 常事라. 常漢의 口에 何等 口述이 有하리오. 云한 一語의 下에 毒棒을 加하엿다하니＜44＞ 이 實로 李末 地方官의 暴政한 好個例證이라하리라. 이러한 非人道 無法律한 政治에 被迫한 半島의 民心은 일로 亂을 思하고 時日葛喪의 呌號가 入城民間의 思想에 緊張되엇더니라. 더구나 當時 南方一帶의 官吏는 東學이라 하는 異端의 罪目下에서 그를 好個의 貪財材料를 삼아 生民의 塗炭이 其 極에 達하엿더라. 
時에 彼 有名한 天道敎 第2世 敎祖 
海月堂
은 旣히 貴賤平等의 說을 主張하야 그 門弟된 者는 皆事人如天의 誡命을 守하고 一面 平等自由의 心이 宗敎的으로 發達하는 此際라. 故로 當時―官吏의 暴政을 非常히 激昂하고 此에 改革의 必要를 感한 者는 먼저 東黨(天道敎의 當時 民間別名)의 人이 그 多數이엇스며 딸아서 東黨의 中에는 聰明識者의 士―海月堂의 偉大한 敎訓에 感化되어 一邊 道德風化說을 主張하는 同時에 一邊 官吏의 暴政을 彈劾코저 하엿나니. 當時― 東黨의 志士―報恩帳內에 集하야 屢次 政府에 上書한 運動으로 見할지라도 可히 써 該堂의 先覺의 明이 有함을 알지라. 그러나 政府는 一向民志를 壓迫하고 官吏의 暴政은 一向 如前함에 及하야 東黨중 一部志士의 叫號로써 政府改革論이 高唱케 되엇나니 是―東亂의 起한 原因이며 그의 原動者되는 全琫準은 民間改革黨中 頭領의 1人으로 海月堂의 高第中―南派 一人이엇나니 試하야 吾人으로 그의 人格 及 事業의 一面을 書케하여라. 槪略의 一節이지만 
全琫準은 全羅道 古阜人이라. 距今 66年前 甲寅에 生하니 氣宇가 英邁, 膽略이 過人, 才藝가 卓越, 文章이 絶世, 容貌가 妙端 어느 點으로 보던지 百體俱全의 好個丈夫라 할 수 잇나니 故로 幼時에 里人이 別名을 作하야 菉豆將軍이라 號하니라. 
盖 甲午의 變은 朝鮮有史 以來―大慘變이며 大改革이라. 天地의 氣運―此에 對하야 畢竟―兆朕이 업지 못할지로다. 先時로부터 南中에 童謠가 流行하엿는데 曰
새야새야 菉豆새야 全州古阜菉豆새야 함박족박 열나무 딱딱후여―
又曰
새야새야 파랑새야 너―무엇하러나왓나냐. 솔입대입히 푸릇푸릇 秋節인가하엿더니 白雪이 펄펄헛날리니 저 건너 靑松綠竹이 날 속인다. 
當時 世人이 傳하되 此等 歌謠는 全菉豆先生의 甲午事變을 豫言한 兆朕이라 하더라. 
全의 父親은 또한 有志의 士라. 일즉 吏弊民瘼을 求하기 爲하야 古阜에서 民義를 擧하엿더니 마츰내 官憲에게＜45＞ 逮搏되어 郡獄에서 杖斃한배되니 全은 自是로부터 더욱 改革의 志가 深切히 刻骨하엿더라. 
全은 距今 30年前 庚寅歲에 東學에 入道하야 海月堂의 貴賤平等說과 廣濟蒼生의 法訓을 듯고 大히 感한 배 有하나 然이나 全은 元來 熱血의 男子라 宗敎로써 人을 化하는 外―兵으로써 當時 政弊를 改革코저하야 冥冥의 中―그 計劃과 그 思想을 養成하엿더라. 
全이 일즉 京師에 來하야 雲峴大院君宮에 旅留한지 數年에 
大院君
에 對하야 一言도 要求의 色이 無한지라 大院君이 그 人材됨을 知하고 自進하야 曰 君은 鄕人이라. 應當 宮地의 慾이 不無하겟거늘 君이 吾家에 留한지 數年에 至하되 一言도 仕宦의 要請이 無하니 其意―何에 在하뇨한대 全은 天然히 對曰 사람이요 어찌 그 志願이 업스리오마는 다못 我의 志願은 人과 異한지라 要求로써 能할배 아니라한대. 大院君이 曰 願컨대 其志를 聞코저하노라. 全이 曰 余의 志는 爲民爲國에 在하나니 別로 他念이 無하다하니라. 此 簡單한 一例로써도 能히 그 人格의 高尙함을 可知할지로다. 
歲癸巳에 全琫準이 京師로부터 湖南에 下來하니 時에 朝廷에는 賣官賣職이 公行하고 地方에는 貪官汚吏가 民財를 强奪하야 生民의 塗炭이 其極에 達한지라 特히 湖南一帶는 半島天府의 膏膄地라. 民生이 豐富하니 所謂 守宰된 者―一次 湖南의 地에 來하면 百方의 手段을 弄하야 民財를 奪함에 唯一의 行政이 되엇섯다. 加結錢 加戶錢 無名雜稅 左道亂政의 指目 蔑倫犯上의 條目等―守宰의 心理가 오즉 民의 罪目도 되며 法律도 되는지라. 民怨이 漲天하고 天人이 公憤이라. 有志의 七―어찌 此에 公憤이 起치 아니하리오.
더구나 東學의 指目이 日甚하야 守宰―그로써 唯一貪財의 好材料를 삼앗나니 此를 日로 目睹하는 全은 奮然히 起하야 議를 可忍이면 何를 可忍치 못하랴하고 全은 於時에 廣濟蒼生의 法은 오즉 急進改革에 잇다. 主張하야 泰仁에 至하야 舟山接主(接主는 東學時 職名) 
崔景善
을 訪하고 前頭의 事를 議하니 古阜人鄭一金道三等有志의 士―皆 應從하는지라 全은 드디어 意를 決하니라. 
時는 甲午2月이라. 全琫準의 一派―兵을 古阜에서 擧하니 民衆의 聚集 문득 4 5千에 達한지라. 全은 親히 兵을 率하고 古阜를 襲하야 그를 奪하니 官隷와 百姓이 一齊―和應하야 氣勢―大漲한지라. 全은 於是에 會所를 同郡白山에 設하고 前事를 議할세 茂長接主―孫和中이 또한 數千의 民兵을 率하야 來應하고 又 高敞, 長城, 興德, 扶安, 泰仁, 金溝, 諸郡이 一時蜂起하니 民兵의 聚者―不月에 數十萬에 達할지라. 어시에 聲聞이 浪籍하고 조야가 진동이라. 호남 全帶의 민이 다년의 폭정의 餘에 수무족답하야 日日 民兵의 增加―水의 就下와 如하더라.＜46＞ 
全은 先天的 軍略에 能하고 又 機察이 敏銳한지라. 特히 그 一例를 擧하건대 全은 一日全軍을 檢閱하다가 數三의 偵探者를 摘出하야 一一히 問하니 皆符合하는지라. 於是에 民軍은 다 全의 人格에 感服할 뿐만아니라 全을 稱하야 天神이라 呼함에 至하니라. 
時에 完營(全州에서 變을 聞하고 數千의 兵士를 發하야 白山에 至하니 全은 民兵數隊를 出하야 一合에 打破 乃已하고 進하야 完營을 圍코저하니라. 時에 完營에는 京師로부터 急派한 兵使洪啓薰이 一帶 兵을 率하고 古阜를 向하야 進軍하는 中에 民軍과 相逢하야 完山 七峯頂上에서 激戰數日에 官軍이 大敗한지라. 民兵이 이에 完營을 脫하니 時는 甲午 4월 望間이러라.
自是로 民軍은 各郡에 執綱所를 設하고 方伯과 守令으로 더불어 協約을 結한 後 凡於行政에 官民協議體로 行政을 始하니라. 
時勢9月에 全은 更히 民軍을 率하고 北進코저할세 時에 南原에 駐屯하엿던 
金開南
이 또한 民兵數萬을 率하고 來하야 全州에서 全軍과 相合하니 於是에 民兵은 虎에 翼을 添함과 如하더라. 
民軍이 參禮驛에 留한지 數日에 金開南은 淸州6面으로 向케하고 全을 스스로 都元帥가 되어 公州府로 向하니라. 
時에 礪山營將金甲東이 自己의 壯力을 恃하고 全을 害코저하야 論山陣中에 入하야 全을 要見코저 한 대 全은 其意를 不知하고 乃許入見할새 甲東이 문득 劍을 拔하고 全을 向하야 曰 汝―一小民이라. 敢히 國家를 撓亂함이 甚하니 吾―맛당히 斬하리라하니 全이 破顔大笑曰 丈夫의 擧―어찌 그리 太妄하냐. 오즉 眞正히 國을 爲하는 者는 余一人이니라하고 顔色을 正然하니 甲東이 全의 威儀함에 服하야 드디어 過를 謝하고 저의 部下가 되니라. 又 公州乾坪里 儒會領者李有尙이 民軍을 擊코저 하야 兵을 起하엿다가 또한 全의 威風에 服하야 其兵을 擧하야 來投하니 氣勢―益漲하더라.
時에 朝廷에서 東學討伐策을 講할새 官軍의 力으로 到底 討伐키 不能함을 覺하고 드디어 淸國에 救援을 請하니 日本이 또한 天津條約에 依하야 兵을 出한지라. 그가 卽 日淸의 戰因을 惹起케 된 原因이러라. 時에 日兵이 南下하야 公州를 據하야 스스로 民軍과 交戰하니 累日連戰에 强弱의 不同으로 民軍의 不利―甚한지라. 民軍이 不得已 退兵하야 湖南으로 向할세 且戰且走하다가 淳昌郡에서 全이 마츰내 官軍의 捕捉한바되니라. 
全이 京城에 至하야 裁判을 受할세 堂堂한 政治論이 裁判官으로 하야곰 皆一驚을 喫케하니라. 時에 人이 有하야 全에게 故하되 君이 萬一 政府에 順從의 意를 表하면 맛당히 同生의 道―有하다한대 全이 天然히 答曰 余―國을 爲하야 政府를 改革코자함이어늘 이저 政府에 順服하야 其初志를 變함이 어찌 丈夫의 行할배리오. 드디어 京城監獄에서 死刑을 受하니 豪傑의 末路―大槪 如是한저.(洪全兩豪의 詳細한 歷史는 本社에서 아즉 材料 蒐集中에 在함으로 爲先 其桀略을 世에 傳할 뿐.)＜47＞
＜39-47＞