胡適氏를 中心으로한 中國의 文學革命, 最近發行된 「支那學」雜誌에서
梁白華
挽近 中國文壇에는 크게 革新의 氣運이 漲溢한다. 人은 이를 이르되 文學革命이라한다. 그러나 이를 槪言하면 卽 白話(言文) 文學의 鼓吹다. 勿論 至此하기까지의 徑路에는 幾年間의 潛勢期를 全提로 하얏슬 터이나 今에 余는 그 文學史家的 立脚地에서 이를 論치 안코 저 戱曲家와 가티 바로 이 運動에 烽火를 擧한 時로부터 一言코자한다.
民國 6年 1月 1日에 發行된 雜誌 「新靑年」 第2卷 第5號에 胡適氏의 「文學改良芻議」란 1篇이 揭載되엇다. 此가 이運動의 序幕이다. 當時 著者의 胡君은 겨우 26歲의 新年을 迎한 靑年學生으로 米國 콜롬비아大學에 在學中인가한데 該胡君이 次의 8箇條를 提하고 堂堂히 革命을 善言하얏다.
1. 須言之有物. 2. 不摹倣古人. 3. 須講求文法. 4. 不作無病之神吟 5. 務去爛調套語. 6. 不用典. 7. 不講對仗. 8. 不避俗字俗語. 今에 그 要를 摘記하건대-
(1) 須言之有物. 內容의 空虛를 指斥한 말이니 文學은 모름즉이 情感과 思想과의 2者를 根柢로 할 것이다. 웨그러냐하면 情感은 文學의 靈魂이니 文學에 思想이란 마치 人身에 腦筋과 갓다함이오.
(2) 不摹倣古人. 文學이란 時代를 딸아 變遷하는 것이니 一時代에는 一時의 文學이 잇는 것이다. 文에 就觀하더래도 尙書로부터 先秦諸子로 司馬遷, 班固로, 韓·柳·歐·蘇로 遷變하야 마츰내 語錄小說의 白話文이 되엇나니 이것이 文의 進化이다. 韻文으로 말하더래도 同一하다 할 수 잇다. 무릇 이 모든 時代에는 各各 時勢風會를 조차 各各 그 特長을 有하＜53＞얏스니 歷史的 進化의 見地로부터 云하면 古人의 文學이 모다 今人보다 勝하다고는 決코 말못한다. 左氏·太史公의 文이 奇하기는 하다. 그러나 施耐菴의 水滸傳은 이에 比하야 遜色이 無하다. 三都·兩京의 賦가 豐富는 하다. 그러나 唐詩宋詞에 比하면 糟粕 뿐이다. 이는 文學이란 時와 共히 進化不止하는 故이다. 唐人이 商周의 時는 作치 못할 것이오. 宋人이 相如나 子雲의 賦는 不能할 것이다. 縱令 이를 作한다 할지라도 반듯이 逆天背時하야 進化의 理에 反하는 故로 변변히 된 것은 못 지을 것이다. 그리기에 古人을 摹倣하는 것은 不可하다. 今日의 中國에는 今日의 文學을 創함이 可하니- 唐宋의 摹倣도 아니오. 周秦의 흉내도 아니다. 一次 그것이 摹倣의 作인 時에는 縱令 古人에 神似하다 할지라도 畢竟 그 作品은 博物館裡에 一點의 僞作을 添함에 不過할 것이니 眞正한 時代的 作物이라고는 말하지 못할 것이다. 
(3) 須講文法. Grammar. (文法)를 無視하야서는 意義의 不通을 來한다.
(4) 不作無病之神吟. 今日 靑年은 動輒 則 悲觀하는 체하는 것을 甚好하는 듯하야 號를 지으면 무슨 「塞灰」라 「無生」이라 「死灰」라하고 消極的으로 지으며 文을 作하면 落日을 對하야 晩年을 想하고 秋風을 對하야 零落을 思하며 三春의 速歸를 歎하고 百花의 早凋를 恨하는 等으로써 아조 文學的이라고 생각하는 모양이다. 그러나 이것은 亡國의 哀音이다. 老人으로도 稱讚 못하겟거던 况 靑年이랴. 그 流弊는 마츰내 一種의 暮氣를 養成하야 生生한 雄健한 作品이 出現치 못하게 된다. 그런즉 無病으로 呻吟하는 것은 제발 말기를 바란다. 余는 今의 文學家로 페터나 마지니 되기를 바라며 賈生이나 屈原되기를 願치 아니한다.
(5) 務去爛調套語. 今日의 學者들은 胸中에 幾個의 文學的 套語만 覺하면 곳 詩人으로 自處한다. 그 詩文은 到處에 곰팡내음새가 觸鼻하야 견댈 수 업다. 
即 「蹉跎」「身世」「寥落」「飄零」「蟲沙」「寒窓」「斜陽」「芳草」「春閨」「愁魂」「歸夢」「鵑啼」「孤影」「鴈字」「玉樓」「錦字」「殘更」...等 가튼 것이니 이 流弊는 一文의 價値도 없는 似而非 詩文의 跋扈만 된다. 實로 唾棄할 事이다. 如斯한 못생긴 짓을 말고 사람은 맛당히 제 耳目으로 제 스스로 듯고 제 스스로 본바- 卽 實題 自己가 經驗한 事物을 제말로 率直하게 表現치 아니하면 아니된다.＜54＞
(6) 不用典. 典故를 쓰지 말일이니 이제 典故를 廣狹二義에 分하야 말하겟다. 廣義의 典이란 것은 나의 이른바의 典은 아니다. 이에는 約 五種이 잇다.
(甲)은 古人이 設한 바의 譬喩에 그 譬로 引用된 事物이 普通의 意義를 含有하야 時代를 딸아 그 效用을 失치 안는 것은 今人이라도 또한 이를 用하야 關係업다. 例컨대 「矛盾」과 가튼 것은 반듯이 그 典故를 모르는 사람이라도 그 譬喩는 알 수가 잇는 것이다. 
(乙)은 成語나 成語는 一般으로 慣用되는 것인즉 使用하야도 無妨하다.
(丙)은 史實을 引用하는 事이니 例컨대 杜甫의 詩에 「未聞殷周衰, 中自誅褒姐라함과 如한 것은 今에 陳코자하는 事와 比較키 爲하야 引用함인즉 典이라고는 못한다.
(丁)은 古人을 引用하야 比較하는 事이니 杜詩에 云한 淸新庾開府, 俊逸鮑參車」이라함과 如함은 典을 用하얏다고 見키 不能하다.
(戊)는 古人의 語를 引用하는 事다. 以上 五種은 引用을 하나 아니하나 關係가 업는 것이다. 그러면 狹義의 典故라는 것은 무엇이냐. 文人詞客이 自己의 言語로 眼前의 景과 胸中의 意를 寫出키 不能한 까닭에 古事陳言을 借用하야 此에 代하고 일로 얼러마치자는 수작이다. 그래 廣義의 典과의 相異點은 前者는 彼로써 此에 喩하는 것이니 取譬比方의 辭요. 後者는 彼로써 此에 代하는 것이니 全혀 典으로써 言에 代하는 方法이다. 狹義의 典이라도 用法의 工拙이 有하야 工한 者는 時或 用할지라도 大害는 無하나 그 拙한 者는 斷然코 禁치 아니하면 不可하다. 工하다는 것은 典으로써 言에 代하면서도 마츰내 그 設譬比方의 原料를 不失하고 다만 文體에 制限이 되어 譬喩가 代言으로 變한 境遇이다. 典故를 用하는 弊害는 人으로 하야금 그 譬喩코자하는 原意를 失함에 在하다. 만일 主客을 顚倒하야 讀者를 用典의 繁에 迷케하고 反히 그 設譬의 本體를 忘케하는 者 有하야서는 甚히 拙劣하다. 今人이 長律을 作함을 見하건대 典故를 不用하면 下筆키 難한 모양이다. 어느 詩가튼 것은 84韻中에 用典이 100餘事의 多에 至한 것이 有하니 喫驚아니할 수 업다. 用典의 拙劣함은 大抵 다 適當한 造詞를 不知하고 이를 가지고 自己의 拙劣함을 掩飾코자하는 怠惰者의 所爲이다. 그 拙劣한 것을 指摘하야보면 (1)比較가 適切치 아니함으로 幾樣으로 解釋되어 確定한 根據가 無한 것.＜55＞ (2)偏한 典故를 用하야 좀체로 人이 解得키 難한 것. (3)古典의 成語를 取來하야 文法에 不合하는 것. (4)原義를 失하는 것. (5)確實히 指한 處가 有하야 移用함이 不可한 故事를 함부로 普通 事實에 適用하는 것 等이다.
(七) 不講對仗. 對句를 設하는 것은 人類 言語의 一種의 特性이다. 그런 까닭에 古代의 文인 老子·論語와  如한 것에도 間間이 騈句가 잇다. 그러나 이는 言語의 自然에 述한 것이고 억지로 技巧를 弄한 자취는 업다. 勿論 무슨 聲의 平仄이라던지 詞의 虛實을 計한 等 事는 업다. 後世의 騈文律詩와 如함은 人工的 牽强的으로 對를 取하기를 强히 한 까닭에 人의 自由를 束縛함이 甚하얏다. 그런즉 今日 文學의 改良을 企圖함에 際하야는 如斯한 末技에 拘泥되어 有用한 精力을 微細纖巧한 無用한 事에 費함은 不可하다.
(八) 不避俗語俗字. 我國言文의 背馳는 長久한 事이엇다. 그런데 佛書가 輸入된 後로부터 經典을 譯하는 者가 文章語로만은 意를 達키 難한 까닭에 卑近한 文으로써 이를 譯始하얏다. 그 體는 이미 白話에 近한 것이엇다. 그 後 宋에 至하야 佛氏의 語錄은 盛히 白話를 用한 故로 儒家에도 그 影響이 波及되엇다. 또 一方으로는 唐宋人의 詩詞에도 白話가 出現하얏다. 元에 至하야는 戱曲에 小說에 그 軆가 盛行하야 一種의 出秀한 白話文學을 構成하얏다. 現代的 見地로부터 이를 觀하면 中國 文學上에 가장 傳世不朽할 作은 元代로써 第一이라 하겟다. 저*한 라텐 文語의 束縛으로부터 歐洲 文學을 救出한 딴텍 루터 兩人의 偉業에 等한 革命이 正히 此時에 中國 文學上에 齎來되랴 하얏다. 卽 一種의 活文學이 光輝를 發하얏다. 
그런데 이는 元朝의 滅亡과 共히 沮止되고 明朝 八股取士의 迫害와 前後 7子 復古의 魔道에 蠱感되고 말엇다. 그러나 現代의 歷史進化的 見解로부터 觀하면 白話文學은 中國 文學의 正宗이오. 將來의 文學은 반듯이 이 利器에 依하야 建設치 아니하면 안된다함을 斷言한다. 그러기에 余는 主張하노니 今日 詩文을 作코자 함에는 俗語 俗字를 採用함이 可하다. 3,000年 以前의 死語를 墨守함보다 20世紀의 活語를 操함이 可하고 耳가 遠한 秦漢六朝의 文言을 摸함보다 누구나 易解할 水滸西遊式의 俗語를 使用함이 可하다.
胡君의 論旨는 大約 以上과 如하얏다. 먼저 大體＜56＞ 舊來支那文學의 弊害劣處를 指摘하얏다. 그러나 吾人의 所見으로 言之하면 改良의 要點이 此에 盡하얏다고는 謂치 못하겟다. 그 現著한 遺漏는 文學의 外形的 改良에만 意를 過注하고 內容을 省察함에는 疎漏하얏스니 內容에 關하야 胡君의 擧한 바는 다만 「不作無病之呻吟」「須言之有物」의 二事에 乃至하얏다. 「須言至有物」은 古文家의 所謂 「達意」의 變形이오. 「不作無病至呻吟」과 如함은 抑 末小事이니 아즉도 重要한 事項이 餘在하다. 그러나 생각건대 此際에 內容으로부터 根本的으로 舊習을 打破하고 因襲을 顚覆함은 一朝一夕에는 難行한 事인즉 所謂 大聲이 俚耳에 難入하는 바도 有하얏슬 것이오. 또 胡君도 現狀打破의 經路로 直接 眼光에 暎하는 當面의 事像으로부터 改革을 絶呌함인 듯하다. 이는 後에 胡君 及 其他 同志의 人人에 依하야 漸次로 內部의 省察이 實行됨을 見할지라도 首肯된다. 그래 右表幟의 局部的 所說에 對하야는 未盡處가 有하나 이는 後의 論者에 依하야 多少 修正될 點도 有하겟기로 余는 아즉 傍觀의 態度를 持하고 叙事를 이대로 進行코자한다. 
論이 다시 本論으로 入한다. 胡君이 이에 烽火를 擧하기까지에는 不少한 熟考와 硏鑽을 費하얏다.
些少의 衒氣라던지 浮動이 아닌 至純한 마음과 熱烈한 欲求와 眞贊한 態度로써 飛躍할 準備가 進行되엇다. 決코 突如히 躍出하야 驚人하랴하는 자의 類는 아니엇다. 이는 最近 出版한 詩集 「嘗試集」의 自序에 썩 詳細히 그 經過가 述載하얏다. 勿論 此는 主로 彼의 新詩製作에 關한 事이나 一般의 文學革命에 對하야도 그 持論 發生의 徑路를 觀取하기 足하다.
그 自述한 바에 依하건대 彼가 白話文字에 筆을 染한 것은 民國 紀元前 6年(光緖32年距今15年)上海의 「競業旬報」에 1, 章回小說과 一篇의 論文을 白話로써 書한 것이 始엿다. (按컨대 時에 僅히 15歲)此時는 다만 詩에 熱中하야 白話體를 試할 意思는 姑無하얏다. 그러나 이미 當時의 舊文學에 不滿을 抱한 態는 顯然하얏다. 其時好하는 바는 古體에 在하고 律은 杜律以外에는 過眼도 不肯한 모양이오 杜律에도 「秋興」八首의 類는 甚히 此를 斥하야 如斯한 文法의 不通하고 結構의 不明瞭한 詩는 大不可라. 思하얏다. 또 東坡의 所謂 『詩는 모름즉이 有爲하야 作하라』 南濠詩話한것과 李東陽의 『詩를 作함에 老嫗로 하야금 반드시 聽解케 함은 원래 不可하다. 그러나 士大夫로 하야금 讀하야 반듯이 解치 못하게 함은 抑何故오』. 麓堂詩話한 等의 詩論에＜57＞ 크게 敬服하얏다. (按컨대 後에 彼가 對偶典故의 騈軆詩文을 極力排斥하는 氣風은 이미 이 時代로부터 深히 根柢가 된 듯 하도다).
胡君은 民國 前 2年(彼의 19歲時)에 米國에 留學하얏다. 漸次 새로온 歐米 文學에 接近하야 갈스록 彼의 眼은 더욱이 大槪하얏다. 初에는 農學을 修하고 後에는 政治, 經濟, 文學, 哲學을 修하야 專門的으로 文學을 修하지는 아니하얏스나 원체 嗜好한 所以로 만히 文學書를 耽讀하얏다. 故로 當時의 作詩에는 不少한 西詩의 影響을 受하얏다. 이는 「嘗詩集」에 附錄된 「去國集」在米中 詩集에 依하야 窺知할 수가 잇다. (按컨대 이는 아즉 康有爲氏나 東哲超氏가 西詩에 影響된 某種의 作과 同一한 程度의 것이엇다). 民國 4年 8月에 彼는 一篇의 「如何可使吾國文言易於敎授」란 文論을 作하얏다. 此時는 아즉 白話로써 文言에 代하랴하는 생각은 無하얏다. 그러나 文言이 死文字되고 白話가 活文字됨은 覺知하얏다. 其時로부터 頻頻히 文學革命의 希望이 涌出하얏다. 그래 屢屢히 友人에게 그 抱懷를 披瀝하얏다. 在米한 一友에게 與한 詩中에는 處處에 「神州文學久枯餒 百年未有健者起, 新潮之來不可止, 文學革命其時矣! 吾輩勢不容坐視 且復號召二三子 革命軍前杖馬箠 鞭笞驅除一車鬼, 再拜迎入新世紀!」「詩國革命何自始? 要須作詩如作文, 琢鏤粉飾喪元氣, 貌似未必詩之純」. 이라는 等의 口吻을 漏하얏다. 그런데 友人이 此「作詩如作文」의 意를 誤解하야 그 說을 反駁而來하얏다. 此事가 不期히 彼로 하야금 時界革命의 方法을 友에게 表示케 할 必要를 促케 하얏다. 其友에게 答한 書의 大義는 如下하얏다.- 今日 舊文學의 弊를 救코자 할진대 먼저 文勝의 弊를 滌去하는 것으로부터 始치 아니치 못할지니 그 方法으로는 第一須言之有物 第二須講求文法, 第三當用文之文字時, 不可故意避之의 三事로부터 始치 아니하면 안된다. 此 三者는 다 質로써 文의 弊를 救하는 것이다. (按컨대 이 생각은 前의 杜律에 對한 見解와 連絡을 促하얏도다. 또 後에 發表한 「文學改量芻議」八箇條中第一 第三의 要件은 此處에서 出發하얏도다.
마츰내 彼의 思想上에 白話文學을 主張하는 決心이 來하얏다. 그는 彼의 平常의 持論인 歷史的 文學 進化觀念이 그 基調를 作하얏다. 彼는 民國 5年 4月 5日 夜에 自己의 隨筆인 「藏暉室箚記」에 그 意志를 記하얏다. 그 中에는 下와 如한 意味의 言이 有하얏다.＜58＞-文學革命은 吾國史上에 在하야 決코 創見이 아니다. 上은 三代로부터 下는 近代에 至하기까지 屢屢히 大革命이 行한 事는 文學思想에 徵하야 明確하다. 그리고 그 文學革命은 元代에 至하야 極盛期에 達하얏다. 其時의 詞曲小說과 如한 第一流의 文學은 皆俚語로써 此를 綴하얏다. 即 我國에 참으로 一種의 活文學이 生한 것이다. 若 그대로 發達하야 明대의 八股復古二文에 沮害되지 아니하얏던들 지금쯤은 이미 我國文學에 훌륭한 言文一致의 俚語的 文學이 成就되엇슬 것이다. 可嘆할 事이다. 半死의 古文, 半生의 詩詞가 이 活文學의 席을 奪하야 今日까지 氣息이 奄奄하다. 文學革命이다! 晏坐할 수 업구나. 그後 數日을 經하야 彼는 또 一首의 「沁園春」의 詞를 作하얏다. 題하야 「誓詩」라 하얏스나 實은 一篇의 文學革命宣言書이엇다. 上半에는 彼가 後에 所謂 「無病而呻吟」의 惡習을 痛罵하고 下半에는 文學革命의 決心을 確示하얏다.
無何에 彼는 白話時의 試作을 企할 機會를 逢着하얏다. 그는 同年 7月 中旬에 友人某가 寄한 一詩의 死字死句를 謗한 事가 他一友의 反感을 買하야 猛烈한 抗議를 受한 까닭에 彼는 此에 酬하기 爲하야 一千字餘의 白話詩를 作하야 嘲送하얏다. 該作은 勿論 一種의 遊戲詩이나 一面에는 白話詩의 試驗的 意思로 하얏다. 그 中에 如斯한 句가 有하얏다.-
文字沒有雅俗, 却有死可活道.
古人叫做欲, 今人叫做要,
古人叫做至, 今人叫做到,
古人叫做溺, 今人叫做尿,
本來同是一字, 聲音少許變了.中略
古名雖未必不佳, 今名又何嘗不妙?
至於古人乘輿, 今人坐轎, 古人加冠束幘, 今人但知戴帽, 若必叫帽作巾, 叫轎作輿, 豈非張冠李戴, 認虎作豹?
또 이러한 意味의 句도 잇섯다.-『今에 余가 口角에 飛沫하며 喋喋不己함은 무슨 까닭인줄 아느냐. 그는 今日의 文學大家가 저 生生한 白話로써 以鍜以磨는 하야써 作文演說과 作曲作歌하야 幾個의 白話적 뉴고와 幾個의 白話적 束坡의 出現을 要求함이다. 어찌하야 活文學이 不可하냐 그는 무슨 까닭이냐.』 이 詩는 果然 兩友의 嘲笑를 招하얏다. 彼의 眞贊한 企圖는 돌이여 世人의 耳目을 眩或케하는 詐斯者로 誤見되어 一友는 『君의 同類는 今에 西洋에 多有하다＜59＞ 未來派·想像派·自由詩 及 各種의 「文藝上의 頹唐的 運動」은 貴兄의 俗話詩의 亞流다. 이러한 三文의 價値도 업는 新潮流를 剽竊하야 國人을 笑殺케하는 것은 勿爲함이 可하다.』하는 意味를 便紙로 嘲弄하얏다. 他의 一友는 즈윽이 溫和하고 同情잇는 反駁을 書送하얏다.-『君의 今次의 試作은 보기조케 失敗하얏다. 吾人이 今日 文學革命을 말함은 實際 今日의 文學은 改革하지 아니하면 안 될 것이 잇는 까닭이다. 다만 文言白話의 爭만 아니다. 지금 祖國文界의 狀態를 돌아보건대 鄭蘇盦, 陳伯嚴과 如한 묵은 頭腦를 가진 老朽가 아니면 南社一派의 遊蕩的 口尙乳臭가 闊步할 뿐이오. 吾輩가 冀望하는 高潔하고 堅實한 文學은 得見할 수 업다. 君은 이미 高才를 抱하면서 大道를 捨하고 末技에 拘拘하고 잇슬 것이 아니다. 設令 今에 君의 文學革命을 成功케하야 我國의 作詩者로 하야금 모다 俗語를 混用한 他領調의 詩를 作하게 되더래도 陶·謝, 李·杜의 流가 永絶하게 되면 君의 苦心도 돌이여 害만 될 뿐이다』. 그러나 彼의 確固한 信念과 堅强한 主張은 決코 友朋의 嘲笑나 勸告에 服키 不能하얏다. 彼는 卽時 反駁하는 返信을 送하얏다. 그 後에도 再三發信하야 自己의 所信을 表明하얏다. 그 中에는 이러한 言이 잇섯다.-「一次 보기조케 失敗하얏기로 再來함에 何妨이랴.」「文學革命의 手段은 國中의 陶謝李杜로 하야금 반듯이 白話의 他領調로 詩를 作케하랴 합니다」.「吾輩가 現代에 生한 以上에는 멀리 行할 수도 업고 普及할 수도 업는 五經兩漢六朝八家의 文字를 作함보다 누구나 다 아는 水滸西遊식의 文字를 作함이 낫다」.마츰내 彼는 「吾志는 決하얏다. 自己는 以後 一切 文言의 詩詞는 不作한다」.고까지 斷言하얏다. 最後에 彼의 動치 못할 確信과 昻然한 意氣를 示한 宣言은 左의 一信이다
... 古人은 云호되 「工은 其事를 善히 하고자 하면 먼저 其器를 利히 하나니라」하얏다. 文字란 文學의 器다. 내 窃思컨대 文言은 決코 我國 將來文學의 利器를 삼기 足치 못하다. 施耐菴·曹雪芹 等 人이 이미 小說의 이기가 白話에 在함을 實地로 證明하얏다. 今에는 白話가 韻文을 作할 利器인가 否인가를 實地 試驗하야 주기를 吾人에게 求할 뿐이다... 自己는 白話로 散文을 作함에는 크게 自信이 잇다. 다만 아즉 이를 韻文에 用하기가 不能하다. 數年間 硏究하야 이를 實地로 練習하야 보고자 마음에 窃思한다... 自己는 今에＜60＞ 白話의 韻文을 練習하는 것이 애오라지 一文學 植民地를 開拓하는 것으로 생각하나 可惜하다. 單身匹馬로 往치 아니햐면 안되겟고 多數한 同志를 得하야 携手同行이 不能하고나. 그러나 自己의 去志는 이미 決하얏다. 諸君아 僕에게 數年의 期를 假하야라. 만일 이 新國이 모다 沙磧 不毛의 地이면 僕이 或 늙어서 「文言詩國」으로 歸來할는지도 모른다. 그러나 만일 多幸히 成功할진대 荊棘을 闢除한 後에 門戶를 開放하고 「자- 이리로 들어오시오」하고 諸君을 迎來할 뿐이다.... (8月 4日) 
이 斷言은 참으로 意固志强하니 一見에  그 快活한 好男子의 血潮의 漲溢임을 알겟다. 友人의 反對의 聲은 더욱이 彼의 奮鬪를 盛케하는 刺戟物이엇다. 그 後에 彼는 一層 積極的 態度를 取함에 至하야 彼의 所謂 「嘗試」는 아조 熱裂히 開始되엇다. 彼는 後에 當時를 回顧하고 「當時 朋友의 問에 一日에 葉書一葉 三日에 封書一本과 互相 討論한 樂은 참으로 人生難得의 幸福이엇다. 余의 文學革命에 對한 一切의 見解가 結晶하야 一種의 系統的 主張을 得成함은 全혀 是等 朋友와 切磋 討論한 結果이엇다」. 言하얏다.
如斯히하야 統一된 文學革命의 綱領은 8月 19日에 어느 一友에게 書送하얏다.
또 同樣의 主旨를 雜誌「新靑年」의 主筆 陳獨秀氏에게 寄하야 同誌 第2卷 第2號(5年 10月 1日 發行)의 通信欄에 揭載되어 이에 비롯오 彼의 苦心의 結晶은 世에 發表할 機會에 逢着하얏다. 獨秀氏는 그 通信文의 後에 附記하야 그 說의 正當함을 讚嘆하얏다. 이에 力을 得하얏던지 彼는 얼른 一篇의 論文을 草하야 同誌에 寄하얏다. 이것이 翌 6年 1月號에 揭載된 前述의 「文學改良芻議」이엇다. 이리하야 彼의 革命은 마츰내 新舞臺에 出現한 것이다.
「新靑年」은 4年 9月의 創刊이니 主宰者 陳獨秀氏는 北京大學 文科敎授로 頭腦도 新하고 또한 達筆이라. 新人을 率함에는 甚히 適當한 人物이엇다. 盛히 同志를 糾合하야 新思潮의 輸入, 舊思想의 撲滅에 奮鬪하던 第一人者이엇다. 또한 이에 馳參하는 新人의 羣은 모다 潑剌한 元氣와 希望에 耀하야 족음 觸하면 返撥할 듯한 彈力性에 富한 人等인 故로 이 雜誌는 新思潮의 最高 權威의 位에 在하던 터이오. 彼는 以前부터 時或 飜譯小說을 寄稿하야 이 雜誌에 現顔하던 터인데 이제 이 大絶叫의 聲을 擧하자마자 同誌에 籠在하던 新人은 이를 歡呼하야 마졋다. 天下에는 或 贊하는 者 或 誹하는 者로 衆聲이 盛起하얏스나 要컨대 그 本魂은 非常히 大하얏다. 或은 彼의 豫期 以上이엇섯는지도 不知하겟다.(未完) ＜61＞ 
＜53-61＞