鷄龍山遊記
許竹齋
나는 일즉부터 山水를 愛하든 癖이잇섯다. 子長의 文章이 名山과 大川에 在한 것만을 慕하야 그런것은 아니다. 文章이어名山과 大川에만 止하고말을 이랴!
宇宙彌漫萬像은 모도다 文章이니라. 
 그러나 무릇 山은 性에 象徵이만흔 者이며 水는 情에 表現이깁흔 故임이엇다 그러나 俗身이 六塵속에 奔汨이 되기 문에 〓아니
口路의 自由
부터를 아즉것 圖得치못한 닭에 絶勝의 山河를 風聞할 時마다 心翼이야 먼저 飛遊가되엇지마는 敢히 몸소 杖을 揮하야 實景을 探偵치못함은 自身修學에 關하야 八分의 恫憾만을 사고 말앗다. 近地에서는 壯觀의 名字가부튼
鷄龍山
에 就하여도 再里內外의 人烟을 距하야 一回의 探賞이 前無한 것은 余의 平素의 癖을 自欺한 것에 不過하고말엇다. 우리네리만 限하야
鷄龍山
登山隊를 組織하랴든 한달 前부터의 計劃도 成功치못하야 부즈럽시 胷壁만 刻勵될이엇다. 나
는 江
景사람이다. 暫間이라도 나의 肉이 담겨잇는 곳인이름이다. 여긔에서도부르기알맛고 意味조흔
彩雲山
이잇스니 나는 준히 景조흔 江山속에서 살어가는 나이다. 그러나 이보다 더다른 江山에서 一遊코저함은 나-ㄴ들업슬소냐? 宿願가 되어오든 登山隊도 
입메휘
에서만 놀아가고말엇스니 이것이 모도다 人間살이의 背景이러라. 
失敗업는 成功이 업다
함은 나의 깁히 自認하는 事實의 하나이다. 登山隊組織이 失敗를 當하자 當地 
S學院
으로서 料表에 鷄龍山遠足會에 參加하여달라는 案內가왓다. 아-이것이
鷄龍山
을 踏破할 成功의 消息이냐하면서 나의 周圍와 環境에서 期會를 멘들어노흔뒤에 肯定하고는 日字를 彈待할이엇다.
五月二十六日午前八時四十三
分江
景發列車로 一行七十六人은 六割二分團體乘車券一枚로써 汽車搭乘＜61＞하엿다. 
彩雲山
알에 朝風에 춤을 배우는 松林속에서는 島鵲이 隊를 지어 査査하는 목조흔소리로 惡魔의 侵害업시 잘다녀오라는 告別을 傳하더라. 汽笛은 힘찬목소리로써 對答을 分明히하면서 一行을 실코간다. 車輪이 轟轟히 굴러가는 그 소리는 마치 嚠喨한 渴雲流水의 曲으로 들리다가 다시 朝鮮古代의 軍樂, 現代에서보는 農村의 鼓錚소리의 뭇모임처럼 들린다할동안에 於焉間, 
論山驛
에 到着하엿다. 一行을 代表하야 나는 南十里許에 聳立한 東方에 特色이될만한 盤若山(반야산) 위에 
彌勒大石佛
을 指點하면서
論山
이란 意義를 생각하여보앗다.
아마도 외로이어저잇는 山이니이 山脈이 何處로부터 落來하엿나 論하다가
論山
이라한것이아니면 可히 相論할만한 山이라하야
論山
이라하엿나보다하는 空想이 可決이못나서 汽車는 前進을 繼續한다. 압 機關이굴러 汽車가 前進함을 想像하면서나의 肉體의 機關이 聯想이된다. 되면서 胸囊에 잠간 血椎의 힘으로 全體의 關節이 動하야 事件에 向하야 任意로 精神과더불어 活動이 繼續됨을 다시금 想像할 時에는 自然主의 權能을 讚頌하엿다. 하면서 내가웨이러한 眞의 機關을 舍하고 僞의 機關에 肉을 托하엿나할 時에는 自愧心이 惹起되다. 그리다가 時日이 短急됨을 생각할 時에는 나를 실ㅅ고가는 汽車가 다시금어엽부게보인다. 보이면서 九十三年前에 文明을 發見한
스테펜손
(Stephenson)의 힘을 사랑하엿다. 그리면서 아! 前進無退의 너는 웨이 時代의 奔忙을 時現하는고 아! 고맙다할동안에 
連山驛
에 到着하엿다. 이곳은 前日郡所在地인
全州, 珍錦山, 永同, 沃川, 公州
間通路의 咽喉가된곳이다 每一六日의 市場이 例開되는 山中道傍이다. 殘山이 逶迤未斷하엿스니
連山
이라할만하다. 時間을 預定치못하야 古跡을 찻지못함은 遺憾이다마는 아무커
나 豆
溪로가보자할에 汽車는 난다. 汽車가 左
로 顯
峙를 遙望하면
서 兩政
嶺을 지나갈에는 大端히 되 貌樣이다. 품마품마소리가다시는 呀苦呀苦소리로들리다가
톤넬
을 지나갈에는 杞憂가생기다가 刹那에 光明이을 에는 惡夢을 罷한것갓더라. 
蓮花洞과 菴寺洞
을 指點할동안에 豆
溪驛
에 當到하엿다. 
豆溪
는 
新都
에서 約十里되는 山村市場이 有한 處인데 驛은 數叢의 林間片土에 노혀잇다.
팟거리
(豆溪)라하는 말부터 
京城
南門外의 
팟죽거리
의 原據가된것을 耳語하는 듯십더라. 何如튼
豆溪
는 
新都
로려가는 樣이다하면서 우리 一行은 東으로 雲表에 聳出한
衛王峰
을 치어다보면서 네가 王都를 爲하야＜62＞된 山이라지하면서 休憩할 餘暇도업시 바로
新都
로 向하엿다. 線路를 中斷하고지내여
仙倉里
酒幕에서 冷水一器를 傾하고는 바로나 夏友라할만한 手上의 非時鴻을 搖鳴하면서 이름이조하 오쫀(Ozon)을 거두려
松亭里
로들어서니 農家에서 例開되는 麥秋周食宴(두레먹이)이된 模樣이더라 
오쫀
은 보이지안코 酒樽만 보일인데 우리몃사람은 向하야 一杯의 막걸니를 勸하더라. 그러나 먹지못한다고하기는 待遇上忽禮가 될가 저어하야 잇다가오는 回路에 먹겟다 거즛말을 하고는 바로 自石이 齒齒히노힌 시내가를 밟아가노라니. 天然한 地頭로써 門업는 門처럼되어진곳이나온다. 여긔를 
南門턱
이라하더라………. 右便으로
부엉보
酒幕에서부터 
東門턱
으로 나아가는 熹微한 石路가 보일이다 一行을 前界에 두고 徐徐히 나간다. 돍은 만키도만타. 
-
의 손만빌면
니앗
가튼 惡魔를 처죽일수도잇겟다할동안에 돍의 別號를 歌利亞之魂(Goliah Soul)이라하엿다. 
돍이 南仙里
를 左右로 두고 前路의 眼界를 望見하니 山勢가 屛障과 如하야 螺腹처럼 되엇는데 京城보다 오히려 廣濶하더라. 草家가 櫛比한 洞里가 임임보이는데 마치 畵工이 靑面紙에다 여긔저긔 白墨을 揮毫한 것갓고 잇금잇는 盖瓦집들은 나무리를 그리다가 中止한 것가튼대 다시 前面으로 보이는 
鷄龍山
과 連脉을 아울녀볼에는 사ㄴ古木나무위에 白鷄가 안저우는데그알에로 靑龍이서리고 틀대는 活畫로 看做되더라. 아!여긔
를 新
都라하는고나하면서 水石이 星羅碁布한 間으로 坪村을 지나간다. 가다
가 北門南
門을 뒤에 두고 平地突出로된 一峰이보인다. 이것을 
脫靴峰
이라하더라. 李太祖서 此에 建都하실 意로 三日間始役하시다가 現夢에 奠邑의 居할바이니 移하라함으로 漕運의 不平과 夢事를 回覺하시고 漢陽으로 移役코저함새 役夫等이 靴에 附着한 浞埃를 棄함으로써 自然히 土山으로된것이라하야 俗傳에 신털이 峯이라함이러나. 아마도 그럴 理야잇스랴 若役에 을 흘리든 役夫들이 그 山에서쉬인닭이 謊海가 넘치어 峯名을 大作함인듯하더라. 신털이 峰이라함보다는 休息峯이라 함이조켓더라
한숨지며신털며 休息하는 저 農夫여!
너의 昨夜夢!어그리 凶하드냐? 
네손에 쥐인 千斤되는 곡광이언제쓰랴느냐? !
다시오는 太平世界無窮園開拓할
부대그곡광이일치말고 迷巖欺石처부실
너의 은 生命水로씨츠리니＜63＞
아즉좀 期待하고 傷心말고돌아가라.
하면서 地下에서 우짓는 뭇 役夫의 魂을 들으려할제 谷風이 習習하야 靑襟을 씨쳐가더라. 水石이 皓潔하야 泠然한 塵外의 趣는 可히 疑秋의 遐想이 有하고 棲暑키 時宜한데 여긔서부터 鍾路거리라하더라. 假家는 만흔데 生活이 窘塞한 西道民族이 迷風만듯고 蝟集된 貌樣이라 言語들 相通할 時에는 여긔가 西道인가 疑心하겟더라. 名道에서 術客들이 만히 集中되는 貌樣이며 大倧敎, 侍天敎, 檀君敎, 太乙敎等派는 벌서와서자리잡은 貌樣이다. 오즉 天國福音이 아즉것들리지아님은 퍽섭섭한일이더라. 時間이 넉넉지못하야 區區히 踏破치못함은 遺憾이다. 여긔서부터 바로 西門基를 向하야 五百年前古基라하는 곳으로갓다. 半千年前往古事를 뉘잇서 論할소냐? 山色만 依俙할이오 柱礎만 點點할이더라. 支械 목발로 長短마춰뎌 山모롱이로지나가며 노래하는텨 樵童아! 네게한말무러보자? 新都의 全幅人口는 二千戶라하면서 春節에는 每日百餘名, 今頃에는 每日十餘名의 携筇者가 不絶된다 하더라. 怜悧하다 하면서 姓名을 무러보니 어宿屋業者의 둘재아달이 分明하더라. 一行으로 더불어 感舊의 懷를 먹음고 西頂을 望하면서 一步를 進하니 兩峰이 開牙의 形과 如하더라 是를 
西門基
라한다. 其下에 雪飛星散의 瀑布가 飛流하고 水落處가 凹深하야 石臼가 有한대 此를 
龍湫
라하더라. 舊韓國時代에 天氣가 甚旱할지면
公州, 魯城, 連山, 鎭岺
各郡으로부터 祈雨코저 踵을 接하야 來하엿다더라. 年前에 自稱天子라하든 東京錫이란 者이 岩石間土堀中에 棲息하엿슴으로 一種迷信派의 轉訛되는 狼風이 더욱 釘傳되엇다한다. 瀟酒閑雅한 意趣가 有하고 風氣가 爽然하야 詩人騷客과 迷流術輩의 雲集處가되엇더라. 一行은 此에서 水石과 더불어 談論을 始하면서 濯足會를 暫開하니 會長은 碎玉聲의 水色이엇다. 一齊히 胃를 點한 後에 山臍에 花列하야 影을 撮하엿더라.
五月
新都
詩士杖, 一圍山下言千路,
九分古色
龍湫
愁. 三寸舌邊惑萬頭.
旣而오 發程하야
東鶴
으로 向할새 自巖으로 들어서니 竹林만 잇다하면
孔明村
을 論評하겟더라. 一行을 압세우고 自然의 美로 더브러 다시
골논 里
를 지나
神佛堂
을 보면서
숩 龍湫
에서 暫間 이마를 씻고 山頂에 登하니 落照를 인 碁置한 山村들의 暮烟은 如線如累의 變化로써 人生運命의 길을 催促하는 듯하더라. 更히 一路를 急下하야 進할새 菀密한 雜榎는 探勝者의 不閒한 집행이로 하여곰＜64＞行路를 豹惑하더라. 一行은 水聲을 聞하면서 大樹林속에 到하니 여긔가
東鶴寺
러라. 疲勞한다리의 몬지를 三佛峰알에 碧溪水에 付送하고 莞爾한 얼골로우리를 치어다보는 女僧의 뒤를 조차 僧家에 入하니 벌서, 夕飯을 畢하엿더라. 
太田
으로부터 百二十餘名의 學生들은 미리와서 夕飯을 了하고서는 枕話에 紛紛하더라. 山奴를 向하야 夕飯을 後에 此寺의 緣起를 住持에게 問하니라.
此寺는 
新羅聖德王
時即, 
唐玄宗
開元年中에 
上願祖師
의 高足이 되엇든
懷義和尙
의 建造러라. 
上願祖師
의 
男妹塔
은 通稱
兄弟塔
이라하는데 寺의 左谷上, 
毘盧峰
東側에 잇다한다. 이것이곳
新興庵
으로부터 
東鶴寺
에 通한 山額에 存在한 七重及四重의 古色을 인 石塔이러라. 此處가곳
上願祖師
의 修道入滅의 地라한다. 일즉 此寺를 剙建할새 東으로
鶴巖
이 有함을 爲하야
東鶴
이라 命名한 것이라. 그 後에 圃隱에게 祭한 故로
東學寺
라 改하더니 近來에 及하야 東西東派가 混流됨을 避하야 更히 舊號로 歸하야
東鶴
으로 名함이러라. 仔細한 溯源의 傳說을 들어보자 
唐高宗
麟德年中에 
上願祖師
가
百濟
宗室의 後로써
百濟
가 亡한 後에 
鷄龍山毘盧峰
東側에 入하야 結草成庵하고 道를 修하더니 一日曉晨에 門을 開하고 前界를 視하니 一大虎가 口를 開하고 坐한지라 師日我를 食코저함이냐하면서 門에 出하야 虎에 近坐하나 虎는 惡意가 업고 馴伏하는 狀을 現하면서 頻頻히 口를 開하야 示하거늘 師가 詳覘하니 人의 骨이 喉楣에 掛한지라 師가 手를 入하야 巧히 其骨을 拔取하고 更히 人을 傷害치 勿하라는 意로써 戒하야 送하엿더니 第幾日後曉頭에 虎가 一新婦를 負하야 門前에 置하고 去하거늘 師-驚하야 視하니 一點도 傷處는 無한데 胸頃에만 猶히 煖覺이 有하야 急救에 應하야그 口에 匙水를 下하엿더니 小頃에 甦生되는 지라그 居地와 姓名을 問하니
慶尙道尙州
金氏
의 女가 分明하엿더라. 因하야 雪이 積하고 山이 隔하기문에 去來가 不通됨을 天然한 形便에 付하야 不得已히 親近케 되어 呼男呼妹의 誼를 結하고, 가티 爲하야 道를 修하더니 光襄에 至하야 入滅됨에서 兩道人이 俱히 舍利에 出함으로써 
懷義和尙
이 主務케 되어, 그 修道入滅의 地에 兩塔을 鑴建ㅏ고 又其下에, 이
東鶴寺
를 構立한것이그 緣起러라……….
後唐莊宗
同光年中곳
高麗太祖
時에 
道詵國師
가 重刱하야
高麗太祖
의 願堂을 만들기문에 
明
太祖洪武二十八年
朝鮮太祖
三年甲戌에 
高麗
節臣
吉再治隱
이 此에 來하야
鄭團隱을 爲
하야 一壇을 設하고그 魂을 招하야 祭하＜65＞니라. 此로부터 
東鶴
을 改하야
東學
이라하엿든것이니 盖, 
團隱
이 東方理學의 祖가될이아니라 此에서
團隱先
生에게 祭하는 故이러라. 
明
建文年中
朝鮮
定宗元年己卯에 
高麗
節臣
柳方澤琴軒
이 玆寺에 又來하야
李穡牧隱鄭夢周團隱
, 
吉再冶隱
三先生의 魂을 招하야 祭함으로써 寺의 傍에 
三隱壇
이 有하더라……….
그 翌年庚辰에 
李貞幹孝靖公
이
三隱壇
에다가 一閣을 建하니 是가
三隱閣
이라. 하여곰 年年이 享케 하더라. 
明代宗
景泰七年
朝鮮世祖
二年丙子에 
端宗
의 節臣인
朴彭年, 成三問, 李愷, 河緯地, 柳誠源, 兪應孚
六人이 上王인 
端宗
의 復位를 謀하다가 事가 覺하야 俱히 斬에 處한지라. 
端宗
의 生六臣中
金梅月時習
이 三隱閣을 尋하야 此寺에 來하야 閣傍에 
壇을 設
하고 朴彭年等死六臣의 魂을 招하더니그 翌年丁丑九月에 
世宗大王
이 
金剛, 五臺, 俗離
山으로부터 
溫陽
溫泉
에 幸行하실새 玆寺에 駐蹕하사 金梅月이 六臣에게 招祭함을 覽破하시고 油然히 興感하사 線縀八幅으로써 丙子免籍魂記를 書下하시니 丙子六臣과밋그 父子兄弟兒孫又는 連坐死者百餘人의 姓名을 列立하야 年年이 魂을 招慰하게하시며 往古의 極惡世界를 祝願케 하엿다한다.
其年十月에 
端宗大王
이
寧越
郡에서 昇遐하신대 其郡에 戶長인
嚴興道
가 獨往하야 臨哭하고 玉體를 收襲하야 郡北에서 五里되는 
冬乙旨
에 葬하고 御袍를 裏하야 逃하다가 偶然히
金梅月時習
을 逢하야 玆寺에 同來하야
六臣壇上
에, 一壇을 築하고
端宗
의 御袍를 奉하야 祭하엿다한다.
其翌年戊寅에 
世祖
大宗이
記魂錄
을 書下하사 追付하시니
端宗大王
의 御諱와
安平錦城諸宗室諱
와 丁丑死節諸臣과 癸酉三相과그 父子兄弟兒孫과 連坐死者姓名百餘人을 內列하고 命하야
招魂閣
을 建하고 年年이 祀케 하엿다하더라. 
朝鮮
開國五百十三年甲辰에 故
李太王
오서
招魂
閣을 改하야
肅慕殿
의 額을 賜하셧다한다. 耳食이 畢하면서 口作物이 繼進한다. 一行은 남김업시잘먹더라. 食代는 每器에 十七錢이라한다. 江景市에서 보다 어둑하다하엿다. 淡泊한 山菜의 맛이야말로 絶俗의 風이 生한다. 僧侶는 合하야 近五十名이라하는데어대 가엿는가하리만큼 從容하더라. 나는 食을 了하고 緩遊를 試하야 附近에 
實相庵, 文殊庵, 東殿吉祥尼庵
等이 有함을 像하면서 門口에 出하엿다. 酒然한
肅慕殿
은 往古의 靈들이 엿보는 듯하다. 
木造塗金阿彌陀佛像
은 입을 벌여무슨 임이 잇슬듯하나 答이업고 溪流聲만 浣浣히들리더라. 世上과싸우기실흔＜66＞나는 한동안 이러한 閑寂한 곳에서 自然界의 說明을 더 理解하여보얏스면하다가 一淚로더불어 詩를 三詠하고는 비개에 몸을 던저 夢界로 㓜하엿다.
南情暫撟法問濶, 閒濯俗塵
山一石
, (寺)
東鶴
幾飛
梅月
明. 裕酷世夢水三聲. (僧)
그 翌日이다. 朝飯을 畢하고난 一行은 바로
連天峰
을 向하야간다. 업시집흔
스테키
는 山君을 놀라일듯하다. 蟠礴한 溪路를 向하야 雲을 棑하며 絶谷으로 躡蹬하면서 下界를 回俯할 時에 어前進한 學生一名이 路를 失하고 石을 踏하면서 絶壁의 谷路에서 石을 偏趾타가 石이 轉飛하야 傾谷으로 直下할 時에는 山鳴의 喊聲으로써 後落者들의 生命의 危를 刹那에서 救하엿다. 脚下는 千尋이오 杖頭는 九曲이러라. 楀根을 擊하면서 艱辛히 登하야 最高頂에 立하니 여긔를 俗稱에 
보습너덜
이라하더라. 
玉女峰
도 奇妙타만
鷄龍山上峰
은 比업시 精秀하다.
어하야
鷄龍山
이더냐? 
닭의 우짓는 晨氣의 淸風이 쥰히 흐름이여!
龍처럼서린 山勢! 절로 精秀함이러라.
斗出되든 汗頭는 晩秋를 驚하는데 精神이 다시금 回生한다. 鎭安郡
馬耳山
의 終點이녀이냐? 終은 始의 精藏이라하겟지마는 어그리 明快한 氣가 特殊하냐하면서 四界를 俯瞰하니 羊膓의 山勢는 蜿蜒起伏하야 穹林深壑이 仙境을 論하겟다. 
鷄林龍湫
를 略하야 이름인가하면서 다시금 山脉의 走緣을 想像하여본다. 一支가 西下하야
板峴
이된것과 又 突起하야
公州
의 
月城, 石城
의 
望月, 扶餘의 扶蘇, 鎭川의 吉祥, 燕岐
의 
五峰
의 等諸山은 此山의 子孫脉이됨을 指點하겟더라………….
碨檑𠓪𠓪柅柅公, 匈匈勿勿皆時的,
樹如𦇛䌌自然工. 繹繹繩繩是丙功.
霞𩃵彭彭皤小戈, 輪廻眼界非棣棣,
谼豅秩秩彣𢑑紅. 一幅淸風㲀屈空.
四俯하야 望見하니 女性地의 平夷한 曠野는 遠山을 環把하야 景物의 極佳함이 一種의 紅愁綠怨을 惹起하더라. 慈雲과 法雨를 披하면서
東鶴
과
甲寺
를 俯瞰하고는 一行은 
連天峰
으로 移하니 絶頂의 
騰雲庵
은 古色을 우고 반가이맛더라. 
古明成皇
后서
新都
의 精氣를 鎭壓키 爲하야 此寺를 建하시니
壓精寺
라고도하더라. 其上봉우리의 高는 四尺五寸, 幅은 七尺쯤되는 自然巖의 表面에 『方百馬角口或禾生』의 文字를 刻하엇는데 이는 庚戌에 國移됨을 預言함이라고 傳하더라.
弄樂
鷄龍
排霧立, 遙瞯
甲寺
淸溪落,
獻盃
玉女騰雲
來. 更指
新元
綠樹開. ＜67＞
連天峰
아! 잘잇거라. 다시 後期나두자하면서 石路를 蹋下하야
甲寺
로 向할새 細雨가부슨부슬나린다. 그러나 옷깃을 적시지안흘만큼 樹林이 濃厚하야 天然한 雨具가되엿더라. 細雨는 晴하고
甲寺
에 到하니 誦經聲이 나를 引導하더라. 門外의 
酒食店
은 佛門의 羞恥이다하면서 門內로 入하니 一僧이 迎接하더라. 院의 背景은 
東鶴
에 勝치못하겟스나 構造된 殿閣은 淸偉하다. 此寺는 
新羅朝
에 
慈藏律師
의 門基에 係한바이며
高麗
朝
慧明禪師
가 伽藍을 隆興한 者이라 云한다. 古來로 本寺인
麻谷寺
와 人法融通의 緣이 深厚한 故로써
麻谷寺
에 屬한 一般末寺의 首班地가되엇는데
甲寺
의 山內末寺로는 
大慈, 獅子, 新興, 內院, 大聖
等諸庵이 有하더라. 
慈藏律師
는 
新羅
이 貴族이니
唐
貞觀十年에 唐에 入하엿다가 同十七年에 還國하니 距今一千二百八十年前이라
慈藏律師
가
甲寺
를 創設하엿다하는 事는 史上에서 아즉 見치못하엿스나 三國遺事卷四, 義解第五, 
慈藏
定律中에 「慈藏의 寺塔을 結構함이 十有餘所라 一興造마다 必히 異祥이 有하다」云云한 記事에서 或은 此內에 乞括되엇나 自案함에 不外러라. 
慧明禪師
의 人됨은 知치못하는 바이나 此寺北方에 在한 浮屠中에 
慧明禪師
의 浮屠가 存함에서 八分의 信標를 點함이러라. 簷角이 彙飛하는 
大雄殿
은 淸康熙八年에 建築된것이고
振海堂, 八相殿
은 淸嘉慶十一年에 建築되엇다한다. 年代만을 차즘이 何故이더냐? 人生의 建設의 跡을 溯源하여보자함에 不外하리라! 寂黙堂은 淸光緖二十五年에 構造된 新建物인데
木造塗金三尊佛
은 彫造年代가 未詳하더라. 
石浮屠
는 十數臺이며
石水槽
는 二個內에 一個는 康熙年中製作인듯하다한다. 八字가사납기로 그대지사납든가? 우리네의 年代를 두고도 外人의 年代를 尙함은 怪하다그러나 精神은 아니라하면서그대로알아본다. 
新爐殿
의 庭前에 立한 五重石塔은 半千年前의 넷얼골이남아잇다.
甲寺事蹟碑
는 寺의 四方松樹下에 在하니 明崇禎十七年에 立함이고
梵鍾
은 
鍾樓銅鍾
은 明萬曆十二年의 鑄造인데 重이 一千斤이라하고 新爐殿中鍾은 淸乾隆三十九年의 鑄造인데 重이 百五十斤이라한다 얼마나 塵夢을 破壞하엿든고? 
影閣
은 
西山大師
以上當寺에서 因緣깁흔 僧侶의 畵像을 安置한 곳이며
靈圭大師
의 使用하든 武具는 萬曆壬辰當時의 遺物이 되는 甲胃, 長刀, 小銃, 旗들이라. 
靈圭大師
(靈圭榮均으로도함)의 俗性은 ＜68＞
朴氏
니
公州
郡
板峴
人이라. 十九歲에 
公州
郡
靑蓮庵
에서 髮을 剃하고 法을 
西山大師
에게 受하야 그의 高足이 되엇스니
泗溟松雲大師
의 法兄이라. 萬曆壬辰에 際하야 西山大師의 下에서 僧將으로 起하야 趙憲을 從하야
淸州沃川, 錦山
等地에 歷戰하고 壬辰八月十八日에 戰歿하니 宣朝-王命으로써 
公州
郡
柳山
에 禮葬케 하니 尙今지 塚草가 帶靑이러라. 
論山
에서 公州로 通過된 街道
文巖里
에 와 錦山郡
寶石寺
에 그의 碑가 有하야 行人과 騷客으로 하여곰 一感의 懷를 不禁케 하더라.
泉路의 恨을 먹음고 賊을 向하야 칼두르는 뎌 壯士여!
九霄一柱의 血誠이야무슨 變함이 잇스랴!
그대의
 놉흔 氣操-雲表로만말할소냐? 
連天峰은 놉고 碧溪水-潺潺히흐를 에,
너의 우짓는 소리 慇懃히들리어라!
樹林에 싸혀 숨이갓버 말못하며 우둑허니서서 行人의 자최를 엿보는 
鐵筒竿
은 明萬曆十一年에 建造하엿다한다, 以前에는 鐵筒이 二十層이오 高五가 十餘尺이엇스나 裘葛俱深하야 風磨雨洗하야 心木腐朽하야 鐵筒이 漸次로 地에 落하고 今에는 勤히 十一層한 殘立되엇더라 幢竿은 寺의 旗竿인데 伽藍의 莊嚴을 加하기 爲하야 建造하엿다하니
永嘉大師
證道歌에 「立法幢立宗志明明佛 勅曺溪是」라함을 推測하여도 法幢은 旗의 一種인데 竿을 建하고 其上에 燈을 揭하야 說法에 就하야 遠近의 標가되는 것이니 天竺에서는 佛이 法을 得한 者마다 幢을 建하고 廣히 衆을 集하고 說法敎化하는 事가 有함으로써 佛法이 支那에 傳함에도 此를 用하야 禪院에 「刹竿旌」이란 者가 此이라한다, 新興庵構側自然岩上에 塔樣의 者가 有하야 此를 
阿育王塔
이라 稱하니 佛舍利를 奉安하엿다고 傳하더라. ………
寺의 僧侶의 數는 
東鶴
으로 더불어 同語이나 한
福德어리
(李漢烈)의 六十餘少男女에 向한 敎育熱이 奇觀이더라. 一行으로더불어 大路에 出하니 
自動車
가 門外에지 來往되더라. 그러나 古跡을 찻는 몸이 돈을 쓸것업다하야 山川으로 더블어 景을 談話하면서 左右邊에 莊嚴한 古林들을 고 三里餘를 出하니 酒店이 路邊樹의 終點을 標榜하더라.
春은 躑躅秋는, 丹楓이라고 鷄龍山의 佳境을 代言하더니 樹林도
牛山
을 睡罵할만콤 鬱蒼하다하면서 山門에 나와 洞과 村을 度하야 山隅를 回하야
新元寺
에 到하니 下午二時러라. 午飯을 依賴한 後에 困步를 進하야 遺物餘跡을 尋하기에 奔走하엿다. 이곳에는 十二大王殿閣이 有하야 地方人民의 致誠이 多한 곳이라지하면서 此＜69＞行最後의 探跡에 注目하엿스나 눈에 훨신이는 것은 溪邊古樹의 滿地한 濃陰이다. 此寺는 李朝太祖王三年丙戌에 
無學國師
의 開基重建함이라한다. 寺의 附近에 
馬鳴庵, 古王菴, 南菴等
이 有하다. 朝
鮮光
武十年에 法
堂을 
重建하엿는데 其上
樑文
으로써 一片의 可考가되겟스나 重建키 前年代는 山川의 對答만 期待할이다. 遺物에 對하여는 大
雄殿은 
光緖十二年의 建築이며
石浮屠
는 八臺이다
佛像
에 對하야
大雄殿
內에 
土造塗金三尊佛
과
十王殿內
에 
土造地藏菩薩像
은 年代가 未詳하더라. 
五重石塔
은 
麗
末
鮮
初에 附하며 鍾二個中에 一은 雍正三年의 鑄造인데 重이 百四十斤이오 一은 乾隆四十四年의 鑄鐫한바인데 重이 三百斤이라하더라. 一行은 僧房에서 心을 點하니 每器에 十五錢이라한다. 아마 尋客이적은 故인지 個中에 더욱 親切한 色이잇슴을 覺하겟다. 僧侶는 二十五名에 點한다하더라. ………
一行은 山門을 出하야
敬天里
에 到하니 市場이 有한 곳인듯하더라
華軒里
를 通하야
魯城
舊邑에서 
闕尼寺
를 口로만보고는 大路를 通하야
論山
에 到着하니 黃昏이라 蒼黃히 驛에 出하야 汽車를 搭乘하엿다. 下午九時三十五分에 江景에 到着하니 是日이곳 水道起工式前日이라 預備에 奔忙을 加하다가 自然의 沈黙에 入하엿다. 翌日淸晨에 枕에 起하야 電燈알에서 書案을 對하야 過去二日에 滿幅된 印象을 略擧速抄하니 文詞는 俗俚하나 其意.
臥遊鷄龍山
의 一考가되기에 半眼은 되어질가하야 이글월을 써서 鷄龍山을 求景코저하는 者의 손을 向하야준다. ＜70＞
＜61-70＞