農村改善의 緊急動議
金起廛
一
우리 한아버지는 이미 이 世上을 떠낫나이다. 破壞가 무엇인지 또는 建設이 어떠한 것인지 그러한 問題는 꿈에도 생각지 못하시고 乃祖乃父로부터 相續한 그 現狀-아니 그 疲弊를 고히 그대로 지키시다가 恬然히 이 世上을 떠낫나이다. 그런데 우리의 아버지는 堂上에 아즉것 起居하시지오. 가끔 우리 家道의 不振을 걱정하시며 우리 家族의 無識을 근심하시며 우리 田園의 荒涼을 嘆息하시는 等 그 品性이 돌아가신 한아버지와는 確實히 다르외다. 그러나 걱정뿐이며 근심뿐이며 嘆息뿐이오 實際로 如何히 하면……」하는 硏究가 업스며 이러케 한다……」하는 實行은 勿論 업습니다. 그亦 돌아가신 한아버지와 가튼 한 사람이며 結局 그대로 이世上을 떠나실 것이외다. 鳴呼라 우리 집안은 한아버지에게 旣히 푸대접을 바닷스며 아버지에게 또 그 貌樣을 當하얏나이다. 그럼 니 그 꼴이 어떠하겟나잇가. 一代 二代 아니 十代百代 그 主人을＜17＞ 어지 못한 우리 집안의 꼴은 果然 어떠하겟나잇까. 떨어지는 바람-補하리 업스니 속절업시 鼯鼠의 所穴이 될 뿐이며 스스로 익는 禾黍도 거둘이 적으니 怨痛하나 烏鵲외 버르적심이 될 뿐이외다. 이뿐입니까. 敗退에 우는 저 父母를 어찌 하며 (얼마큼 당신네의 自招이라도 하겟지마는) 襤褸에 싸혀 잇는 이 幼年을 어찌합니까. 兄弟들이어 이것이 今日 우리집이외다. 이 집의 主人이 即 우리라 합니다. 乃祖의 孫이며 乃父의 子인 우리는 例와 가티 乃祖乃父의 糟粕을 그대로 繼述하야 쓸어저 가는 낡은 집의 孝子仁孫이 될른지 又는 遺來의 廢墟에 改絃易轍의 新例를 行하야 일어나는 새집의 反子逆孫이 될른지 이것은 우리의 自裁自量에 잇거니와 여긔에 한가지 생각하여 두지 안치 못할 것은 今日 이란이 時代는 確實히 乃祖乃父의 그 當時와 懸殊하야 終乃 父祖의 無爲自安 그 主義로는 이 現狀이나마 이대로 支吾할 수 업는 一事이외다.
二
우리가 다 아는 바와 가티 우리 父祖네의 그 當時는 果然 武陵桃源이엇스며 또 말하면 無虎洞中이엇나이다. 누가 보암즉하게 偉範을 垂한다하야도 世上이 알리만큼 稱揚할 이가 업슴과 同時에 끔즉하게 暴虐을 行한다 하야도 鼓를 鳴하며 聲討할 이가 업섯스며 딸아서 그 生活의 形便이 如何히 慘酷하다 할지라도 氣盡脉盡하야 저 스스로 거꿀어지기 前에는 그 現狀대로 任意繼續할 수가 잇섯습니다. 말하면 그 때에는 暴風豪雨가 업섯스며 善隣惡隣의 問題는 勿論 업섯습니다. 그저 제 멋대로 지내엇습니다. 그러니까 꼴이야 勿論 날로 틀려 가지요마는 끔즉한 敗滅을 當할 理는 업습니다. 우리 父祖의 神經이 늘억늘억하게 된 것은 全혀 이德을 미든 故이겟지오. 그래서 그네는 今日까지도 우리 다려 自己네처럼 지내라 합니다. 即 우리가 이제부터는 어떠케 어떠케 하여야 하겟다고 奔走히 걱정하면 「얘 우리때에는 그러지 안코도 잘만 살앗다.」 하는 것이 우리 父祖의 恒用語套입니다. 그러나 只今이야 어대 그때와 갓습닛가. 支那人이 來住하고 日本人 其他 外國人이 來住하는 今日은 確實히 前日의 武陵桃源이 아니며 智者가 머리 내두루고 强者가 威力 자랑하는 今日은 確實히 前日의 無虎洞中이 아니외다. 日本人 支那人의 商權이 우리 땅에서 나날이 擴大되는 것도 事實이며 딸아 어떠한 方面으로나 우리의 勢力 範圍가 다달히 縮少되는 것도 事實이외다. 억지로 桃源의 處士가 되고저 하나 凌辱이 脚下에 迫함을 어찌하며 如前히 洞中의 兩班으로 自處하나 世上은 우리를 特殊部落으로 認함을 어찌합니까. 더욱 東洋과 西洋이 안방, 건논방이＜17＞ 되고 白人과 黃人이 金書房 李書房처럼 되는 近日에 在하야 우리의 面目을 더 한層 창피하게 되며 朝鮮內地 交通機關의 一新과 共히 우리의 生活은 새로히 威脅을 當하는 今日이오리까. (交通機關의 發達은 勿論 人文의 促進과 産業의 發達에 資함이나 그러나 그 惠澤도 旣히 밧을만한 準備를 有한 人에게 對한 말이오. 그 機關을 利用할 準備를 不有한 우리 農村의 兄弟들에게는 別로 意義를 有치 못할뿐 아니라 그것이 有함으로 因하야 精神 又는 物質上으로 文明的 掠奪을 바들 것 뿐이리라.) 이것이 즉 咸豐이나 建陽年間이 아니오. 大正 9年인 今日에 在하야는 從來 우리 父祖의 無爲自安主義로는 이 疲弊한 現狀이나마 到底支吾할 수가 업다는 것이외다.  
三
우리집! 只今 말하는 우리집!! 우리 各自가 떼어 노코 보면 單純한 우리집이며 이집을 좀 類聚하야 말하면 우리 農村이 될것이며 더 좀 類聚하야 말하면 우리 朝鮮이란 것이 될 것이외다. 即 우리집의 疲弊는 同時에 우리 農村의 疲弊이며 우리 農村의 疲弊는 同時에 우리 朝鮮의 疲弊가 될 것이외다. 故로 우리가 우리집의 疲弊를 忿慨함은 即 우리 農村의 疲弊를 忿慨함이며 우리 農村의 疲弊를 忿慨함은 即 朝鮮의 疲弊를 忿慨함이외다. 同時에 우리가 우리 農村의 改善할 策은 아울러 우리 집안의 改善을 策함이며 進하야 우리 全朝鮮의 改善을 策함이외다. 果然 우리는 今日 農村의 疲弊를 爲하야 痛哭하여야 하겟스며 農村의 改善을 爲하야 奮起하여야 하겟나이다.
우리가 몸에 洋服을 입고 발에 구두를 신고 손에 英文이나 或은 日文의 新聞 雜志를 들고 招人鐘 따르릉 우는 應接室에서로 對坐하야 最近의 日米問題가 암만하야도 滋味가 업다거니 或은 朝鮮의 新文化를 建設함에는 如何한 他國의 先例를 取한다는 等 酬酌을 하면 우리는 確實한 文明式 紳士이며 또는 志士이지오. 그러나 우리 집안에 돌아와보면 어떠합니까. 하는 말은 「모도가 다 運數이며 八字이지 別수가 잇나?」하는 그 套 그대로이며 안다는 公論은 「가을 土祠는 어느 날이 조흐리라.」는 等-그 버릇 그대로가 아닙니까. (勿論 훌륭히 일러진 집안도 間有하지요 마는) 우리가 혼자 紳士가 되고저 한들 누로 더불러 됩니까!!
京城으로 말하면 明月館이나 朝鮮「호텔」에서 平壤으로 치면 大成館이나 大同館에서 우리 料理 남의 料理이며 妓生, 樂具 다 準備하고 一世 名流 同座하야 밤과 낫을＜18＞ 즐기이면 즐기는 그이는 아니 그때는 果然 훌륭하지오. 그러나 우리 農村을 시키어 생각하면 어떠합니까. 今年 가튼 無前大豐에도 조밥에 된장-아니 콩밥에 도토리가 不足하야 우는 사람이 얼마라도 잇는 것이 아닙니까. 왼 一年間을 땀흘리고 애썻스나 所得은 去夏의 農債도 못다갑고 마는 것이 우리 殘氓의 現狀이 아입니까. 鳴呼라 우리가 혼자 호강에 興致를 부리고저 한덜 누로 더불어 가티 하겟나이까.
『내 子息은 今年이 21歲인데 벌서 帝國大學法科의 2學年이며 그 다음 女息은 今年 16歲인데 只今 京城女子高等普通學校의 4學年이 되엇서!』하면 말하는 그이는 果然 子女의 敎育을 相當히 한심이지오. 同時에 우리의 敎育 問題도 다 解決된 세음입니다. 그러나 널리 우리 집안들을-아니 우리 農村을 보면 어떠합니까. 普通學校 하나 卒業만 하며 큰 明堂子孫 가티 생각하여 그외 無數의 幼年 少年은 흐틀 어진 그 머리로 목에 때가 새캄한 그대로 學生의 前程을 아조 抹殺한 것이 아닙니까. 
우리의 子息이나 兄弟 몃 사람만 開明한다면 무엇합니까. 朝鮮民族이란 것이 全體로 特殊部落의 取扱을 밧게 되면 우리 홀로가 잘난체 할 수가 잇겟나이까.
내가 操觚界의 一員이 되어 新聞이나 雜誌에 堂堂한 意見을 發表하여 或은 各地를 巡廻-아니 그 地方의 知名 雄辯家가 되어 壇下의 聽衆을 울렷다 或 웃것다 하면 그네는 果然 훌륭한 사람이며 또한 그리함은 果然 우리 社會를 爲하야 조흔 일이겟지오. 그러나 그 新聞 雜誌를 보는 사람이 大槪 幾人이며 그 說法을 듯는 사람이 또한 幾人입니까. 設或 보고 듯는다 하면 그것을 事實로 實現하기까지 消化하는 사람이 幾人이나 되겟나 까. 大槪는 書自書言自言이 될 뿐입니다. 쓰고 말함으로써 「내가 그대로 우리 社會에 貢獻함이 多한 一人이거니」 하야서는 狼狽이외다. (勿論 多少 貢獻이 有하겟지오. 그것 만으로 徹底치 못한다 할 뿐이외다.) 나는 現在 우리 內地 同胞 中 新聞 雜誌 購讀者가 十萬에 不超할 것을 크게 섭섭하다 합니다. 2千萬人 中에 十萬人! 얼마나 섭섭합니까. 要컨대 우리 農村은 아즉까지 新聞 雜誌 其他 言論의 勢力 範圍 以外에 잇는 同時에 그것으로써 뿐은 如何히 할 수 업는 것입니다.
京城 가튼 都會에서는 警察官이라 할지라도 나에게 무슨 愆過가 업는 以上은 아모 關係가 업습니다. 或 길을 무르면＜19＞ 諄諄히 가르켜 주기도 하며 自己가 或 우리에게 무를 말이 잇스면 相當히 禮遇도 합니다. 勿論 그럴것이겟지오. 그러나 地方을 가보시오. 地方警察官-下級警官의 行動은 기막히는 일 퍽 만습니다. (勿論 警官 全部는 아니겟지만) 그래도 洋服이라도 입고 日本 말이나 알면 關係치 안치오마는 우리 農村 兄弟들에게 對하야는 아조 向方이 업습니다. 말을 무르면 依例히 혀꼽을 앙 半말이며 조곰 수틀리면 대번 이놈이오 발길질이외다. 中에도 近日 西北鮮 地方은 獨立黨의 出沒과 共히 警官의 勢力이 一層 宏壯합니다. 農村兄弟들 果然 불상합니다. 집에서는 自己父祖의 壓迫에 一言의 自由가 업지오. 洞中에 出하면 洞長 面長이 끔직하며 거리에 나아가면 警官의 行世에 큰 숨도 못쉬이는 等 그네는 每樣 恐怖 中에서 一日一日을 살아갑니다. 참 눈물 날 일입니다. 그러나 이것은 警官 그네의 濫權에 在함보다 寧히 農村 兄弟 그네의 無識에 因함이라 할지니 그네의 無常識 無自覺은 大小事에 警官의 威力을 要하게 됨이 往往한 故이외다. 사람이 그러틋 恐怖의 陰雲中에 싸혀서야 어찌 살 수가 잇습니까. 巡察憲兵이 우리의 最高 威力者가 된다 하야서야 넘우 섭섭하지 안습니까. 이것을 爲先 어떠케 하여야 할 것이 아닙니까.
여긔는 다못 例와 가티 몃가지만 擧하얏습니다. 이것 뿐이겟습니까. 어떠한 것이나 都會에 안자서-中에도 今日 中流 以上의 階級에서의 보는 것과 생각하는 것과 當하는 것과는 判異합니다. 確實히 天壤의 判이 잇습니다. 우리는 맛당히 煉瓦 번적어리는 都會를 보는 同時에 뒤ㅅ집쓸어저 가는 農村의 斗屋을 볼 것이며 鍾소리 朝暮로 울리는 學校를 보는 同時에 楚撻 소리 울엉자게 떨치는 書堂을-아니 그것도 업서서 目不識丁의 兄弟가 얼마라도 생기는 農村을 생각할 것이며 나의 飽食暖衣를 즐거워하는 同時에 兄弟의 啼飢呼寒을 울것이외다. 다시 말하면 우리는 從來보다 한層 더 좀 널리 볼 것이며 널니 생각할 것이외다. 吾老를 吾老로 或은 吾幼을 吾幼로 하야 人의 老와 人의 幼에 及할 것이 아니라 人의 老를 老로 하고 人의 幼를 幼로 하야 吾老吾幼에 及할 것이며 己를 推하야 人에 及치 말고 爲先人을 推하야 己에 及할 것이외다. 그리하면 前日의 尋常 (尋常하엿슬 理도 업섯겟지마는) 이 今日의 奮發로 變할 수도 잇스며 昔者의 無心이 今日의 눈물로 轉할 수 잇스리이다. 반듯이 農村을 改善하여야 할 것을 늑기리이다. ＜20＞
四
敎育 問題-그리고 社會 敎育 問題! 얼마나 우리에게 緊急합니까. 그러나 農村에 在하야 別로 緊急합니다. 純潔無垢의 그 어린 兄弟는 이제조차 禽獸 (逸居而無敎 即 近於禽獸)를 만들지 못할 것이며 如何間 現社會의 中心을 成한 우리 父兄의 腦는 只今이라도 改善치 아니치 못할 것이니 當場에 義務 敎育의 實行은 見치 못한다 할지라도 그것이 一日이라도 速히 實現하도록의 準備는 爲先 始作하여야 할 것이 아니겟습니까.
産業振興問題! 얼마나 우리에게 緊急합니까. 그러나 農村에 在하야 尤然합니다. 處處에 잇는 特産物과 村村에 노힌 山野는 오로지 다른 사람의 開發에만 讓渡할 것이 아니니 爲先 産業組合 가튼 것을 組織하야 村村 各自의 利用厚生을 應함과 如함은 目下의 할 일이 아니겟나이까.
其他 衛生問題, 結婚問題, 人權問題 어느 것이 모다 우리 社會의 先決 問題가 아니겟습니까. 이것이 다 爲先 農村에서 解決하여야 하겟나이다. 
五
要컨대 今日 우리 社會의 諸問題는 大槪 農村으로 集中되엇다 하야도 過言이 아닐 듯 합니다. 農村 問題는 한동안 우리의 耳膜을 煩하리이다. 到底 그러치 아니할 수 업는 일이외다. 우리는 歷史的으로 넘우 農村을 無視하얏지오. 治國之本이 在於農이라고 말은 언제던지 압장서 왓슴에 不拘하고 第一 圈外視한 것이 農村이엇스며 第一 下賤으로 對한 것이 農村이엇나이다. 그네를 어떠케 가르치고 또한 어떠케 指導하야써 그네의 幸福을 增進할가 함에 用意치 아니 하얏슬 뿐 아니라 累百年來의 所謂 政府當局者이며 又는 地方民의 先輩라 할 만한 所謂 兩班과 土豪는 오즉 農民의 血肉을 討索하기로 是事하얏나이다. 그리하야 우리 農村-아니 우리 朝鮮은 今日과 如히 疲弊한 것이 아닙니까. 속상하는 往事는 議하야 益이 업고 오즉 우리는 現下에 노힌 이 農村의 改善을 爲하야 一般의 勞力을 盡할 것 뿐이외다. 鳴呼라 우리의 한아버지는 이미 恬然이 돌아가셧고 아버지는 堂上에 게시나 한갓 驚異와 걱정에 싸혓슬 뿐이며 오즉 몸내 대고 팔거들이는 40歲 以下의 壯年 靑年인 우리뿐이외다. 우리가 爲先 着手하면 근심하시고 걱정하시던 우리 아버지 되시는 이는 喜하야 後援者가 되시며 贊同者가 되시겟지오. 우리는 爲先 우리의 能力대로 各各 自己의 隣한 農村에 向하야 改善의 手를 下할 것이외다.
그러면 이 農村의 改善은 如何한 方法으로써 먼저 如何한 便을 向하야 始할가. 이것은 各自 일하시는 이의 手段과 생각에 잇슬 것이며 또 眞正으로 하고저 하시는 이에게는 相當한 針路가 열린다는 原理도 잇는 것인 바 筆者가 贅言할 것이 업겟사오나 記錄하던 餘이오니 저의 平素 생각한 圖案 비슥한 意見 한아를 次號에 말슴하겟나이다.
 (未完)＜21＞
＜16-21＞