世界와 共存키 爲하야 敎育問題를 再擧하며 爲擧 書堂改良을 絶叫함
朴達成
一, 나의 自白
나는 아는것도 업거니와 글쓰기를 조와하지 아니함니다. 設或 어떠한 境遇에 글을 쓰게된다 할지라도 世界的 問題나 社會的 問題를 들어가지고 學理的이나 論說格으로 雄壯하게 떠들어 노을줄을 모릅니다. 文體 作體도 돌아보지 아니합니다. 少하나마 우리의 現下의 急決問題 即 우리가 그리하지 아니하야서는 方令 목숨이 뚝 떨어지겟다는 問題를 들어 談話格으로 議論하듯이 이리합시다 저리합시다 그러케하여야 우리도 남과 가티 살 수 잇습니다 하는 即 다시 말하면 彼岸에 불이 부트니 우리집 近處도 防備하자는 것이 아니라 바로 우리의 발둥에 불ㅅ덩이가 떨어젓스니 猛然히 일어나 화닥닥 떨어버리자 함이외다. 이는 나뿐이 아니라 現下의 우리의 處地로서는 누구나 다 그리하리라고 생각합니다. 이것이 나로 하야금 敎育問題를 再擧케한 原因이며 書堂 改良을 絶叫하는 動機이외다. 
二, 生存問題와 敎育問題
나는 거즛말로 大統領이 되는 것보다 事實로 卒兵이 되고 십습니다. 나는 將次로 錦衣를 입는 것보다 方今으로 布衣라도 입어야 하겟습니다. 이것이 어찌 나뿐 그러켓습니까? 天下에 누가 事實을 願치 아니하며 現在를 爲하지아니 하겟습니까? 그러나 사람은 虛榮이라는 그것에 浮動이 되어 空然히 理想岸만 徒望하다가 理想도 事實도 現在도 將來도 아무것도 아니되고 마는 수가 往往히 잇습니다. 特히 우리 朝鮮人에 그 事例가 만습니다.＜21＞ 遠히 例할것업시 甲午乙未의 斥洋斥倭의 소리가 그- 그러하얏고 甲辰乙巳의 洋鼓喇叭의 소리가 그- 그러하엿습니다. 
昨年 以來로 우리 朝鮮 사람은 어떠한 理想에서 어떠한 소리가 만히 일어낫습니다. 그리하야 그 소리의 遺物인지는 모르나 今春以來로 무엇을 하느니 무엇을 하느니 하야 이것 저것 前에 보지 못하던 現像이 만히 나타낫습니다. 敎도 만히 일어낫스며 會도 만히 생겻고 말도 만히 들럿고 글도 만히 씨엿습니다. 即 露骨로 말하면 살아보겟다는 소리 上下에 사무쳣스며 살으되 남과 가티 살겟다는 소리 千人이면 千人 萬人이면 萬人- 다 그러하얏습니다. 
살겟다는 소리 그- 얼마나 貴한 소리며 살기 爲하야 일어나는 現像 그 - 얼마나 重합니까. 우리를 爲하야 慶事가 이밧게 다시 무엇이 잇겟습니까. 그러나 나는 섭섭한 일이 만습니다. 우리의 소리 中에 事實로의 生의 소리는 아즉 적으며 우리의 現像中에 事實로의 生의 現像은 아즉 드믈음에 크게 섭섭합니다. 
나는 本誌 創刊號로써 敎育問題를 잠간 擧하얏던 事- 잇습니다. 다시 이 問題로써 呶呶함은 無味에 近할 듯 합니다. 그러나 나는 우리의 소리 中 가장 生의 소리로 우리의 現像中 가장 生의 現像으로 두번 세번 千번萬번이라도 敎育問題를 들고저 합니다. 萬歲를 목이 터지도록 부를지라도 人道正意를 千萬번 웨칠지라도 우리로서 世界와 共存할 知能이 無함에 어찌하겟습니까.우리는 남과 가티 알고야 남만한 人格을 어들 수 잇고 남만한 人格을 가지고라야 남과 가티 살수 잇습니다. 
우리는 우리끼리 산다거나 이 世界에는 우리뿐만 사람이 잇다던가 우리는 우리 以上에서 다시 强者 優者가 업디던가 하면 敎育問題니 知識問題니 이러구 저러구할 必要가 업습니다. 벌거벗고 산다거나 들어누어 산다거나 우리끼리 우리대로 사는데 무엇이 걱정이 잇겟습니까. 그러나 이 世界는 우리끼리만 살라는 世界가 아니며 우리끼리만으로는 到底히 살수가 업는 世界이외다. 반듯이 우리밧게 누구누구와 가티 사지 아니하면 아니될 이 世界의 우리이외다. 卽 우리는 朝鮮的 우리가 아니라 世界的 우리이니까 살으되 世界的으로 살어야 되겟습니다. 그러니까 우리는 世界的 知能을 가저야겟스며 世界的 知能을 가지랴니까 敎育問題가 重出이 됩니다.
우리는 3千里와 2千萬을 모다 들어가지고 月世界니 星世界 가튼 딴 世界로 移徙 가지 못할바에 그래도 이 世界에 끼워 살을 바에 世界와 共存키 爲하야 敎育問題부터＜23＞ 解決합시다. 밥을 어더다가 죽을 쑤을지라도 품을 팔다가 뼈가 부러질지라도 어서 바삐 學校를 세우며 子女를 가르치도록 합시다. 爲先 敎育의 初步로 書堂부터 改良합시다. 病에 病으로 피가 마르고 살이 여위도록 먹지 못하고 일지 못하던 者- 何幸으로 病이 좀 나으니 먹고 십고 일어나고 십흔 생각- 如干 懇切하겟습니까. 千年百年 桃園속에 무처서 世界 如何 敎育 如何를 도무지 모르던 우리에게 비롯오 世界를 알고 敎育을 알게 되니 배우고 십고 알고 십흔 생각- 여간 緊張하겟습니까. 方方이 學校를 設立하여야 될줄 누가 모르며 人人히 敎育을 바다야 될줄 누가 모르겟습닛가. 그러나 아즉 病이 快치 못한지라 일어서려다가 다시 주저 안즈며 먹으려다가 다시 吐하는 現狀이외다. 精神은 確實히 차렷스나 肉體가 아즉 衰弱한지라 數日數日로 차츰차츰 元氣를 恢復할것이외다. 이것이 即 우리 朝鮮사람의 敎育의 必要를 知하면서도 金錢 又는 境遇의 逼迫으로 敎育의 實狀이 들어나지 못하는 現狀이외다.
三, 書堂의 由來
우리의 祖先도 敎育의 熱은 꽤 만앗던 것 갓습니다. 아니 敎育의 熱이 아니다 名利의 熱이 꽤 만앗습니다. 漢文만 잘 배우면 平生의 幸榮이라하야 子姪 만나면 依例히 書堂으로 보내어 漢文을 잘 가르켯습니다. 科擧에 應하야 宦路의 出身이 가장 큰 目的이며 記姓名이나 하고 如干 雜記나 하고 或 訓長이 되게 하는 것도 敎育의 目的이엇습니다.
이러한 모든 目的을 達하기 爲하야 漢文 잘 가르치기 爲하야 書堂을 設立하얏습니다. 그리하야 書堂은 個人이 經營하는 獨書堂도 잇고 共同이 經營하는 共同書堂도 잇습니다. 共同書堂은 書堂契라는 것을 組織하얏습니다. 契金으로는 콩이나 팟이나 쌀이나 조- 가튼 것을 몃 斗式 모앗습니다. 或 金錢도 鳩聚합니다. 그래서 그 契錢은 殖利的으로 放債도 하고 或 田畓도 사서 年利金으로써 書堂費를 持出합니다. 이 書堂契의 組織은 그 洞里의 子弟敎育을 標準한 것이니까 그 洞里의 住民은 다 契員이 되군 합니다. 그리고 契長 或 執事가튼 任員을 두어 事務를 管理하얏습니다. 이만하면 當時의 敎育 機關으로는 어지간히 되엇던 터이외다. 今日의 敎育會와 가티 規則的으로 徹底한 體面은 具치 못하엿스나 如何間 子弟의 有無를 毋論하고 그 地方의 住民이면 반듯이 契員이 되게한 것은 매우 贊成할 價値가 잇다합니다. 
書堂契가 잇는 곳에는 반듯이 書堂이 잇습니다. 書堂이＜24＞ 잇는 곳에는 訓長이 잇스며 學童이 이스며 글이 잇섯습니다. 그리고 그 敎科書로는 千字文, 無題詩, 啓蒙篇, 史略, 古文, 通鑑等으로 四書三經까지가 그 大畧이엇습니다. 修學 年限은 無期이엇습니다. 적어도 5,6年 잘 배우랴면 10年 20年式 걸려야 됩니다. 그리하야 漢學을 잘 알고 못아는데서 大科니 進士니 訓長이니 初試니 모든 直名을 엇게 되며 그 職名에 딸아서 貴賤 又는 尊卑의 差가 생겻습니다. 이것이 우리 朝鮮의 由來의 書堂制엿습니다. 그런데 近年來로는 우리 朝鮮에도 新文學이 輸入되며 學校가 設立되는 同時에 書堂은 그만 大打擊을 밧게 되엇습니다. 書堂契金은 學校로 沒入하게 되며 書堂學童은 學校로 轉學케되니 그나마 잇던 書堂契는 그만 업서저 버리고 書堂까지도 廢齋된데가 만앗습니다.
四, 書堂의 現在와 地方의 現狀
書堂은 이제 업서지게 되려하니 이것이 우리의 快한 일이라 하겟습니까 섭섭한 일이라 하겟습니까. 純全히 支那化 되엇던 書堂 어대까지 尊他主義에 悅從하던 奴隸 養成所가 이제 大打擊을 當하얏다하야 우리는 크게 깃버할 것입니까 슯퍼할 것입니까?
書堂이 업서지는 代身에 學校가 設立되며 學校가 設立되어 우리 子姪로 하여금 時代的 敎育 卽 우리의 敎育을 시켜야 될 것이 아닙니까? 書堂도 學校도 다하지 못한다 하면 此에서 더한 罪惡이 어대 또 잇겟습니까? 子女가 나면 지게지워 山으로 보내며 아희업혀 길거리에다 내세우면 우리의 다한 일이라 하겟습니까?
나는 우리 地方을 단이며 우리 民族을 接할 때에 우리 父兄을 對하고 우리 子女를 볼 때에 果然 落望도 만히하고 눈물도 만히 흘렷습니다. 우리 父兄은 그냥 漢學에 奴隸되엇던 頑固샌님이 만흐며 우리 子女는 나무ㅅ軍 꼴軍 아희보기가 全部엿슴에 그- 얼마나 가슴이 쓰리엇겟습니까? 或 書堂이 잇고 或 學童이 잇다하야도 書堂은 그저 한 모양 奴隸養成所, 學童은 그저 한모양 支那化가 되고마니 이에서 더한 寒心處가 어대 또 잇겟습니까. 눈을 들어 그윽히 그 書堂의 內幕을 보고 또 다시 그 學校의 裡面과 對照하고 보니 참말 氣塞이 되고 마더이다. 다 찌그러저가는 陰幕속에서 訓長이라는 者- 자부티를 되는대로, 총감투속으로 집어너흐며 楚撻대들고 안저 읽어라 바쳐라하는 光景 또는 學童이라는 者- 머리가 한광지되는데다가 코를 훌쩍훌쩍하며 腦*이 뒤집히도록 고개를 주억주억하며 白酒는 紅人面 黃金은＜25＞  黑士心 天皇氏以木德으로 王等을 불러 외우는 光景- 實로 絶倒處며 可觀事더이다 이꼴악신이로써 現代의 學校 實狀과 比較하야 보읍시다. 敎師의 動作이던가 生徒의 動作이던가 敎科目가튼 것을 一一이 對照하야 보옵시다. 白頭山이니 鴨綠江이니 檀君이니 朴赫居世니 하는 소리 그- 얼마나 아름답고 貴하여 보입니까. 우리는 될 수만 잇스면 書堂이라는 것은 一擧에 掃蕩해 버리고 學校를 設立하야 現代的 敎育을 시켯스면 조켓습듸다. 그러나 이는 거즛말로 大統領이 되는 세음이라 우리의 現下 形便으로야 事實이 許諾지 아니함에 어찌 합니까. 우리는 一步一步로써 차츰차츰 나아갈 밧게 업습니다. 學校는 아즉 그만두고 書堂制나 좀 改良할 밧게 업는 事勢이외다. 
或者 말하기를 書堂을 改良하느니 무엇을 하느니 하야도 學校니 무엇이니 생겨서 書堂契金이라는 것은 學校에서 다 빼앗어가고 -똑똑한 아희들은 學校에서 다 잡아가니 書堂을 하랴야 할수가 잇서야지 하고 無氣落望의 말뿐합니다. 毋論 똑똑한 아희이면 學校로 보낼 것이며 金額도 亦是 學校를 爲하야 내이면 조치 안한 것이 아니외다. 그리고 또 書堂은 絶對로 하지말라고 한것이 아니외다. 郡에 面에 相當한 學校가 有한 외에 學校의 豫備로 相當한 範圍內에서 書堂敎育도 하라는 總督府令이 自在한 것이 아닙니까. 이제 大正7年도 府令 第18의 書堂에 對한 漢文을 參考로 畧擧할 것 가트면
第1條 書堂을 開設할 時는 左의 各號의 事項을 具하고 府尹, 郡守 又는 島司에게 屈出함이 可함.
1, 名稱, 位置
2, 學童의 定數
3, 敎授用 書籍名
4, 維持方法
5, 開設者, 敎師의 氏名 並 履歷
6, 漢文의 外에 特히 國語, 筭術等을 敎授할 時는 其事項
7, 季節을 定하야 授業을 하게 되는 境遇에는 其季節 前項 各號의 事項을 變更할 時는 府尹, 郡守 又는 島司에 屈出함. 但 改設者, 敎師의 變更의 屈出에 對하야서는 履歷書를 添付함이 可함
第 2條 書堂을 廢止할 時는 改設者로서 遲滯업시 此를 府尹, 郡守 又는 島司에게 屈出함
第 3條 書堂의 名稱에는 學校와 類似한 文學을 使用치 못함. 書堂은 名稱을 記한 標札을 보기 조흔 場所에 揭함＜26＞
第 4條 禁錮 以上의 刑에 處한 者 又는 性行이 不良한 者는 書堂의 開設者 又는 敎帥됨을 得치 못함.
第 5條 左의 境遇에 對하야서는 道長官은 書堂의 閉鎖 又는 敎帥의 變更 其他 必要한 措置를 命함
1, 法令의 規定에 違反할 時
2, 公安을 害하고 又는 敎育上 有害함으로 認한 時
第 6條 書堂은 特別의 規定이 有한 境遇의 外에 府尹, 郡守 又는 島司의 監督에 屬함. (附則은 畧함)
以上이 書堂開設에 對한 府令이외다. 此 府令이 下한 뒤로 書堂은 稍稍復活의 氣를 帶하야 업던 곳에서 새로 開設도 되며 어떤 곳에서는 다시 擴張도 하야 書堂敎育이 다시 興盛興盛하야지는 今日의 狀態인 듯 합니다. 最近 當局의 調査表로써 볼 것 가트면
道名      書堂數
京畿道    2,323
忠淸北道    672
忠淸南道  1,257
全羅北道  1,264
全羅南道  2,055
慶尙北道  1,248
慶尙南道  1,480
黃海道    2,954
平安南道  1,899
平安北道  2,128
江原道    1,963
咸鏡南道  1,901
咸鏡北道   485
總計      21,629
以上 總計로써 13道, 2百19郡, 2千5百16面, 2萬8千14里洞과 比見하면 1道에 對하야는 1,663個 書堂이며 1郡에 對하야는 98個 書堂이 좀 남짓하고 1面에 對하야는 8個所 以上이 되고 1里에 對하야는 1個 書堂이 좀 못되는 形便이외다. 이만하면 書堂數로는 어지간하게 多數히 改設되엇다 할 수 잇습니다. 1個 書堂에 對한 兒童數를 大畧 10名式으로만 計하야도 朝鮮의 書堂兒童數가 21萬6290名은 歷歷히 될것이외다. 
아- 壯합니다. 書堂이 2萬餘個所며 書堂學童이 20餘萬에 達하얏슬지라. 父老 여러분이어 이만콤 만흔 書堂으로 現代的 敎育을 施하는 學校가 되엇스면 어떠하며 이만콤 만흔 兒童으로 現代的 敎育을 受하는 兒童이 되엇스면 어떠하겟습니까? 朝鮮의 復興이 難事가＜27＞ 아닐 것은 毋論 아님니까? 그러나 現在로서는 그러치 못한 事勢니까 更論할 것이 업습니다. 갑작히 뛸랴면 다리가 부러진다는 말과 가티 우리는 徐徐히 次第를 밟아갈 外에 他道가 無하니 아즉 書堂制를 좀 改良하기로 힘을 써봅시다.
五, 地方書堂의 改良과 都會書堂의 廢止
書堂制를 어떠케 改良하엿스면 조켓습니까? 엣書堂을 破壞하고 新書堂을 建設하라합니까. 漢文訓長을 내어쫏고 新式敎師를 招聘하라합니까. 學童들에게 洋服을 입히며 帽子를 씨우라 합니까? 洋鼓喇叭을 두달기며 압흐로 가 뒤로 가를 시키라합니까? 어떠케 改良하라합니까? 이는 書堂當局者의 나에 對한 質問일 것이외다. 이에 나는 이러케 對答합니다. 뭇는대로만 하면 毋論 조흘것이나 이는 書堂改良이 아니라 바로 學校建設이니까 問題 밧기외다. 書堂制는 書堂制대로 두고 고칠것만 고쳐라 함이외다. 卽 仔細히 말하면
1, 堂舍 몬지가 켸켸안고 거믜줄이 엉키이고 壁이 떨어지고 기둥이 넘어저가는 10人이 안기에 무릅흘 못펴고 訓長과 兒童이 머리가 마조칠 듯이 狹하고 陋하고 陰한 그집으로서 學父兄이 모여 부터서 一新하게 修理하되 한 5,60名式 收容할만하게 적어도 先生과 弟子間에 머리나 마조치지 아니하리만치 하야노코 塗壁이나 斑子 가튼 것이나 산듯하게 한 뒤에 누가 보던지 精神이 번적들게 果然 글방다와 보이도록 할 것이외다. 
2, 訓長. 상투가 잣(栢)송이 갓고 冠이 넉가래 갓고 바지가랑이가 옹구뿔가튼 即 三皇五帝 孔孟程朱밧게 다시 말 할 줄을 모르며 古風 小詩밧게 다시 글 쓸 줄을 모르는 純漢奴化된 頑固서방님으로 訓長을 招聘치 말고 적으나마 「가나다」가 우리글이 줄이나 알고 檀君 高朱蒙이 우리 先祖인 줄이나 알고 加減乘除나 알고 世界 如何 時代 如何나 大綱이라도 了解하는 新舊學兼全한 이로 訓長을 招聘하라 함이외다. 
3, 書堂. 學童의 덥수룩한 머리를 깍가 주며 때가 지질지질 무든 얼굴에 洗手를 시켜 주며 훌쩍훌쩍하는 코를 풀게하며 질질 끌던 신을 바로 신게하며 때때 밤낫으로 읽던 글을 間間히 쉬게하며 꿀어안는 法을 廢하며 出入牌를 가지고 1名식 出入하는 法을 團體로 몃時間式 나아가 快하게 뛰놀게 하며 楚撻치는 法을 廢하며 더욱이 神聖한 頭腦에 野蠻的 頑棒이 敢히 落下치 못하게 하야 兒童에게 威脅的 敎授를 주어 恐怖心으로 강잉히＜28＞ 工夫하도록 하지말고 大한 自由를 與하야 愉快 活潑의 性格을 養成하라 함이외다. 
4, 敎科目. 敎科書로는 千字文, 無題詩, 史略, 古文, 四書三經가튼 漢文만 너치말고 漢文외에 朝鮮語, 筭術, 國語 其他 地理歷史 가튼 科程을 몃가지식 編入하라 함이외다. 이러케 여러 科程을 너흐면 敎師가 만하야 되고 敎師가 만흐면 財政이 만하야 될 터이니 차라리 學校를 設立하지 書堂으로서 어떠케 能하겟느냐의 質問도 어들것이외다 그러나 이는 容易합니다. 相當한 敎師 1人이면 能합니다. 곳 말하자면 書堂에서 쓰는 訓長制가 훌륭합니다. 級과 級이 잇슬터이니 上級은 中級, 中級은 下級으로 그리하야 敎師되는 이는 上級을 主하야 가르치고 下級에 對하야 監督만 잘하얏스면 書堂敎育으로는 넉넉할 것이외다. 그리고 또 修業 年限을 定하야 어떠한 年度內에서는 記姓名이 되게 한다거나 어떠한 年度內에서는 普通學校 幾學年에 相當케 한다거나 하야 그 書堂 出身이면 어떠한 學校에 가던지 初學年은 免하게 하도록 함이 조켓습니다. 從來의 우리 書堂敎育은 純 漢文뿐 主하얏슴으로 年齡이 15,6歲 17,8歲가 되어도 普通 學校 初學年生에도 不及하야 往往히 學校敎育을 못 밧게 되는 弊가 만엇습니다. 
이만하면 書堂 改良에 對한 具體的 案은 못되나 大綱은 될 듯 합니다. 하로 바삐 이대로만 改良하게 되면 朝鮮을 爲하야 우리의 子女를 爲하야 大幸이라고 나는 스스로 밋습니다. 學校는 別것이며 學校에 단이는 사람은 別것입니까. 아무데서나 相當한 敎育을 施하고 相當한 知識을 學得하엿스면 그만일 것이외다. 
最後에 나는 都會人 10에게  1言을 告하려 합니다. 地方에서는 事實이 許치 아니하야 不得已해서 書堂이니 改良書堂이니 하지마는 京城이나 平壤가튼 大都會 또는 各其郡 即 學校가 門압헤 잇고 敎育場所가 左右에 完備한 것이 잇는데 何必 苟苟하게 글방이니 書堂이니 하야 將來 社會의 中堅이 되고 國家의 棟梁이 될 그 有爲의 子女로써 奴隷化를 시기며 漢文式에 永滅케합니까. 그 무슨 더럽고 惡한 心術인지 아무리 생각하야도 알수업더이다. 
아- 都會에 게신 父兄이시어 學校 近處에 居住하는 人士시어 할랴거던 하로 바삐 書堂을 廢하시며 사람이거든 時代도 알고 나라는 것도 알으셔서 子女로 하여곰 學校에 보내여 現代的 敎育을 시기도록 하소서. 이써 나의 눈물 흘리며 부르짓는 衷情의 소리이외다.＜29＞ 
＜22-29＞