人乃天의 硏究
夜雷
(前號甲頂의 續)實在論者의 宗敎가 되나니. 이 實로 人世의 最後宗敎로서 自處한 所以인저  汎神觀的 又 實在的 宗敎가 何故로 人乃天的 宗敎가 되느냐 하면 吾人은 此에 別로 自家의 意見과 同一한 黑岩周六氏의 最後宗敎論 槪略으로 特히 讀者에게 紹介코저 하노라. 氏는 曰
最後의 宗敎라 云하는 것은 余의 思考로는 人間의 萬事는 漸次 進化하야 오는 故로 宗敎도 또한 最後로 創建된 宗敎가 眞의 宗敎라 생각하는 바로다. 最後의 宗敎는 무엇이냐. 換言하면 眞의 宗敎는 무엇이랴 함에 對하야 鄙見을 陳述코저 함이라. 中略
盖世의 中에는 神이 皆自我의 宗敎에 뿐 잇다 말하며 그리하야 皆自我의 神 뿐이 眞實하다 하나니 卽 宗敎 宗敎마다 各其 自己의 神이 正當한 神이라 하도다. 나는 其中에 어떠한 神이 가장 正當한 神이 되랴 함을 疑心하엿노라. 如何튼지 世界에 在한 宗敎의 宗派를 計算하야 보면 實로 多數이엇도다. 假令 그를 各國 或은 一種族마다 一宗敎가 잇다 하고 볼지라도 凡八百有餘로 槪算할 수 잇다. 만일 그와 가티 宗敎가 多數라 하는 假定 下에서 神을 信함이 恰然히 富籤을 買함과 同樣일 것이엇다. 만약 富籤이 八百本이 잇다 할지라도 當籤은 오즉 하나일 것이다. 宗敎도 또한 그와 同樣으로 佛敎는 佛敎의 中에 眞正의 眞理가 잇다하며 基督敎는 基督敎에 眞正 眞理가 잇다 하면 吾人은 어떠한 籤을 抽하여야 될는지 아지 못할 것이다. 
世界의 漸漸 進化하야 옴에조차 各 宗敎上에 對한 諒解의 態度도 또한 寬容하여 젓다. 그리하야 基督敎이던지＜48＞ 佛敎의던지 多少의 眞理가 有하다. 互相寬容하는 故로 他人의 議論을 서로 尊敬하게 되엇다. 그럼으로 現今의 宗敎界는 神을 專賣的으로 自己의 所有라 臆斷치 아니한다. 이 點에서 今日은 엇던 宗敎를 信한다 할지라도 그리 非眞理 不正當이라는 惡評은 밧지 아니하게 되엇다. (中略-원문) 基督敎는 神에 人格이 잇다 말한다. 神을 人과 如히 思考하는 故로 나는 此等의 迷信은 마음에 들지 아니한다. 人格이라 하면 무엇이뇨. 卽 人類의 人類된 本體인 故로 만약 神에 人格이 잇다하고 보면 그는 이미 神이 아니오 人일 것이다. 人에 人格이 有하다 하면 神에는 神格이 有할는지는 不知하나 人格이 잇슬 것은 아니겟다. 그러나 基督敎는 神에 人格이 有하다 생각하는 故로 玆에서 여러 가지 種種의 靈拜가 出來하는 것이다. 基督敎 信者 中에는 頗히 識者의 人으로써도 祈禱는 確實한 效能이 잇다 말한다. 神에 向하야 熱心으로 祈禱를 奉하면 其願이 成就한다 말하엿다. 自己의 企圖로써 世間의 物質을 動한다 信하는 人이 今日 基督敎界에는 만히 잇다. 基督敎信者 中에는 祈禱로써 能히 自己의 所欲을 達하리라 過信하는 弊가 업지 아니할 것이다. 그러나 그는 實際의 事實과 適合할 者-아닐 것이다. 만일 神을 人格이 有한 者로 信하야 自己의 所望을 人格的 神의 能力에 依하야 解決하리라 하면 此에는 必然으로 失望의 境遇가 업지 아니할 것이다. 實際-神을 人格으로 信하는 人 中에는 自己가 神을 信하니 만치 神은 自己에게 親切이 薄함을 感하고 信仰心이 凉靜하야지는 人도 업지 아니하리라. 故로 나는 神을 人格자라고 信 하는 其末은 失望하리라고 思하노라. 人格-所謂 神을 人格이 有하다 信하는 宗敎는 是-決코 最後의 宗敎가 아니라 人智不充分한 時代에 存立한 宗敎니라.
그러면 世에는 宗敎가 업셔지랴. 神은 人格이 有한 者 아니라 하면 神은 絶對로 無하랴 云하는 問題가 起할지나 問題는 實로 大한 問題로다. 나는 玆에 이러한 까닭에 神이 잇다던지 저러한 까닭에 神이 업다던지 斷言키 不能하나 나의 생각한 바로는 如何튼지 世의 中에 萬事動作이 人의 力뿐 아닌 줄로 아노라. 人의 力은 極히 小한 것이라. 第一 우리의 自身身體를 볼지라도 身體의 中에는 心臟이라 云하는 者가 自由로 伸縮하고 잇다. 然한데 그 喞筒의 力이은 何이랴. 親으로부터 遺傳한 것이랴 何이랴. 如何튼지 우리는 스스로 此喞筒을 使用치 못할 것이엇다. 그러나 喞筒 巧妙한 裝置로 間斷업시 動하야 우리의 身體에 血을 循環케 하는 것이다. 이것이 誰가 使하는 것인가. 만일 自身自體는 自己 身의 力에 依하야 될 者로뿐 생각하면 心臟도 또한 自己의 力으로 動케 할는지 不知하니 心臟은＜49＞ 自己 스스로 動케하는 것이 아닌 즉 그는 誰가 動케 하는가. 이를 人間의 天性이라 하며 自然이라 말한다. 自然이 人의 心臟을 動케한다 하면 그 自然이라는 者는 우리에게 思想不及할 異常을 가지고 잇지 아니한가. 人의 身體도 오히려 이러하나 外를 見하면 目의 達하는 곳은 何處인지 彼蒼空은 限이 有할가 無할가. 만일 限이 有하다 하면 그의 압흔 무엇이랴. 만약 압헤 압헤를 向하고 간다하면 實로 그 終이 無할 것은 空間이라. 空間의 廣大는 아무리하야도 吾人의 思想中에 入來하지 아니한다. 時間의 長도 또한 그러하다. 時間이라 함은 何時에 始作되엇는지 幾萬年前에 始作되엇는지 그 以前은 此世에 時間이 업섯던지 그前은 時間이 업섯던가 하는 생각이 일어날 지로다. 空間과 時間은 아무리 하야도 人類의 생각에 入來치 아니한다. 學者가 各種으로 此를 說明하얏스나 아무리 하야도 우리의 뜻에는 合點이 가지 아니한나. 斯等人의 設에 依하면 空間은 업는 것이라 한다. 物이 잇는 故로 空間이 잇는 것이라. 生命이 잇는 故로 時間이 잇는 것이라 하나 如何튼지 空間 時間이 무엇이던지 不知하나 有키는 有한 것이라 이 實로 何等의 說明을 付하야 言치 아니하면 吾人의 疑心은 到底滿足을 得치 못할 것이라. 或은 言하되 時間 空間을 異常히 생각하나 그러나 족음도 異常할 것이 업는 것이다. 時로 말하면 今이던지 後이던지 同一한 時이며 處로 말하면 此處彼處가 同一한 處이라 말하나 如何튼지 그 時 그 處가 無限히 繼續하는 것이 卽 無限이란 것은 異常한 바가 아니냐. 무엇에 有하냐 否하냐 問하면 吾人은 有하다 答치 아니치 못할지라로다. 單히 時와 處의 境遇 뿐으로도 人의 智慧보다 以上의 者가 世의 中에 잇다고 斷定치 아니치 못할지로다. 그러면 그러한 것을 科學과 가티 分析하야 알만한 者가 아니니 우리와 가튼 淺學者의 言할 範圍는 아니나 大槪 物質이란 如何한 者이냐 하면 「아돔」이라 하는 最極微分子로 構成되엇다 한다. 所謂 電子는 一極微分子로 되엇다 하나니 時等의 電子는 엇던 物體의 中에 遊泳하고 잇슴에 怡然히 廣한 宇宙의 內에 地球 太陽 及 星에 遊泳하고 잇는 모양과 가티 物體 內의 一電子와 他 一電子의 距離는 電子 一의 大로부터 比較한 卽 地球와 太陽의 距離 或 地球와 他星球의 距離와 恰似하야 少許도 衝突치 아니 하리라. 「라치움」과 如함은 電子를 放射하나니 그가 電子 放射함으로 其物이 直히 盡하리라 할지나 然이나 僅한 「라치움」의 一個-電子를 放射하는 分量은 2億年을 續한다 科學者는 말하엿다. 然하면 小의 方面으로 써 思考할지라도 그 小한 度-＜50＞無限量이라도 云치 아니치 못할지라. 人의 知識은 到底히 此에 接續할 事가 不能하리라 하는 思考가 自然히 浮來하리라. 然이나 此 無限量이라 云한 事도 엇던 學者의 說로 말한 卽 此亦人의 心中의 者로 足히 怪할바 아니라 하나니 例하면 二二는 四라 云하는 數가 有하면 其數가 集하야 終에 百千億 無量數 不可思議가 된다 할지라도 그 所謂 不可思議는 足히 怪치 아니할 배라 하나니 何者오. 如何히 百千億 不可思議라 할지라도 그는 二二는 四로부터 成하엿슨즉 만일 二二는 四가 足히 怪치 아니할 바에는 딸아서 百千億 無量數도 足히 怪할배 아니로다. 그럼으로 人間知識을 超越하는 者는 決코 업스리라 하며 又 그와 同理로 濱邊의 水打際는 濱의 眞沙의 極小한 者 뿐 並堆하여 잇다. 그리고 其次에는 그보다 大한 沙利가 잇슬 것이오. 又 其次에는 또 그보다 大한 沙利가 잇서 次第次第波의 深한 處에 入하면 入할스록 大한 石이 잇나니 그가 誰의 力이냐 이는 勿論 水의 力이라하는 自然일 뿐이엇다. 그가 怪異치 아니하면 人世의 萬物이 其力의 相應으로부터 或 物은 輕하야 上하며 或 物은 重하야 降함도 또한 傀異치 아니하리라 云하나 그러나 그는 單히 引力의 表現 뿐 云함에 不過한 語-만약 其源을 推究하면 怪異타 云함은 到底 絶할 時가 업겟다. 奇異타 함은 무엇일가. 卽 人의 知識에 超越하는 者-그것이다. 人의 知識에 超越하는 物은 어대까지 知識이 進步할지라도 其數-盡치 아니하리라. 우리는 斷案함을 마지 아니하노라.
이것이 神인지 否인지는 不知하나 만일 世의 中에 怪異한 事理-人의 力 以上의 者가 잇다하면 그것은 決코 一物뿐 아니오. 世의 中에 잇는 物은 무엇이던지 다가티 奇異한 것이 아닐 것이냐 무엇이던지 人의 知識을 超越한 것이 아닐 것이냐. 果然 하니라. 人間의 萬事萬物-이상하다면 어느 것이던지 이상치 아니할 것은 업슬 것이다. 만일 人의 知識을 超越한 其者로 神이라 할 것 가트면 世間萬物은 무엇이던지 神-아님이 업슬 것이다. 諸君도 神일 것이오 나도 神일른지 不知한다. 此 「고뿌」와 如한 物도 神일른지 不知할 것이다. 如斯히 神을 觀來하면 神은 眞實로 변변치 아니할 것이라 할는지 不知하나 天地萬物은 實로 神의 表顯은 表顯인 것이다. 神이라 하는 것이 어떠한 物인지는 不知하나 如何튼지 그 神의 表顯이 人의 目에 所現되는 時는 森羅萬象의 物로 되어 보이는 것이겟다. 如斯히 말하면 世界의 物-어느것이던지 다 神의 表顯으로 目으로 見하며 耳로 聞하는 人의 感覺에 移하는 物은 皆神의 表顯일 것이다. 然하면 是가 自然히 汎神論으로 歸着치 아니치 못하리로다. 汎神論은 무엇이던지 神이라 云하나니 彼人格的神을＜51＞ 崇拜하는 說보다는 一步 進化한 說이라 할지라. 然하면 汎神論이 最後의 宗敎가 될 것인가. 아니라 그 뿐으로는 宗敎라 名目을 부릴 수 업는 것이다. 世界의 一切萬象이 皆神의 表顯이라 하면 神과 森羅萬象은 五分五分식 될 것인 故로 特別히 神을 崇拜치 아니하야도 關係치 아니할 것 아니랴. 然한데 究竟世의 中에는 汎神論과 一神論이 流行하는 今日인 故로 만일 汎神論까지도 完全한 宗敎가 되지 못한다 하면 世에는 宗敎의 立場이 업스며 神의 居處가 無할 것인가.
나의 이제 簡單히 말하고저 하는 最後宗敎는 마치 한가지로 汎神論에 不過하도다. 萬物이 皆神이라 云함에 不過하도다. 그러나 나의 議論을 少히 見樣의 方을 달리 하고 보면 玆에서 意味도 付하게 될 것이오. 慰藉도 될 것이고 愛도 出來하리라 思하노라. 나는 基督敎의 人格적 神은 決코 贊成지 아니하나 그러나 만일 人의 上에 立하야 人의 力에 超越한 者라 하고 우리가 그를 如何한 것이냐 想像할 時는 우리는 그를 무엇에 依하야 想像함이 可할 것인가. 우리는 世의 中에서는 人보다 怜悧한 者를 보지 못하엿는 故로 만일 人과 比較하야 그를 思考하면 그 思考에 依하야 幾許間神의 性質을 알리라 하는 疑心까지 낫섯다. 大凡人의 知識이라는 것은 全然 近似치 아니한 것을 思考하기는 到底不能한 것이라. 假令 玆에 虛言을 能吐하는 人이 잇다 하고 보자. 虛言을 吐함에도 또한 範圍가 잇슴으로 全然 人間과 隔絶한 虛言을 吐하기는 不能한 것이니라. 例하면 線香으로 富士山의 문허짐을 能히 支拄할수 잇다하면 그는 勿論 虛言 中 大虛言이다. 그러나 이를 分析하면 虛言이 아닐다. 何故오하면 世의 中에는 線香이 잇슴도 事實이며 富士山이 잇슴도 事實이며 支拄가 잇슴도 事實이 아닐 것이냐. 又 人이엇던 陰谷에서 幽靈을 逢하엿는데 그 幽靈은 顔에 目이 3個가 잇스며 角이 9個가 잇고 脚이 1個 뿐이라 하자. 그리고 보면 이 亦是 虛言됨에 無妨하나 그러나 그도 또한 分析하고 보면 實로 眞이 아니 업나니 卽 世의 中에는 目이 有함도 事實이며 角이 有함도 事實이며 脚이 有함도 事實임으로써라. 그럼으로 世에는 如何히 無根底한 虛言이라 할지라도 分析上 하나도 眞되지 아님이 업슬 것이다. 그럼으로 人의 智慧는 自己가 아는 範圍에서 무엇이던지 近似한 者를 求치 못하면 그 以上에 圖키 到底不能한 것이다. 時間으로써 是-아모리 思考하야도 吾人의 心에 入來치 아니하는 것이다. 그리하야 神이라 云함도 우리가 일즉 어떤 境遇로던지 神과 附合한 일이 絶無하엿슴으로 吾人이 神이라 云함을 思考할 時에는 不可不 人間에서 最靈한 人에게 表顯을 삼고 이를 생각하야 보게 되는 것이다.＜52＞
＜48-52＞